
    layout: post
    title: 矿产资源
    tags:
    - 语雀
    categories:
    - [语雀,项目管理]
    abbrlink: 
    date: 2024-05-22 17:28:47
    
1 、什么是矿产资源？
 
矿产资源是指由地质作用形成的，具有利用价值的，呈固态、液态、气态的自然资源。
2、矿产资源的权属性质是什么？
 
矿产资源属国家所有，地表或者地下的矿产资源的国家所有权，不因其所 依附的土地所有权或者使用权的不同而改变。 由国务院代表国家行使对矿产资源的所有权。 国务院授权的国务院地质矿产主管部门对全国矿产资源分配实施统一管理。
3、我国矿产资源的基本特点是什么？
 
⑴我国的矿产资源总量大， 但人均占有量不足。 ⑵种类齐全，配套程度高，但资源结构不尽人意。⑵中小型矿床所占比例较大，矿区数量多而单一矿区规模  小。⑷矿产分布具有明显的地域差异。
<!--more-->
7、我国对矿产资源勘查、开发利用的方针是什么？
 
国家对矿产资源勘查、开发实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。
8、我国实行保护性开采的矿种有哪些？
 
黄金、钨、锡、锑、离子型稀土等矿产是国家实行保护性开采的矿种。
 
9、矿山生态环境问题主要有哪些？
 
⑴破坏植被或影响景观。⑵挖损、压占土地，并引起水土流失。⑶地下水

平衡系统破坏。⑷对水、土、空气的污染。⑸引发次生地质灾害。
 
10 、什么是探矿权？
 
探矿权是指在依法取得的勘查许可证规定的范围内，                              勘查矿产资源的权利。
 
16  、什么是矿山“三率”？
 
开采回采率、采矿贫化率、选矿回收率。
 
17  、查明矿产资源可分为哪三类？
 
依据查明矿产资源的地质可靠程度和可行性评价所获得的不同结果，                                   可分为储量、基础储量、资源量三类。
18  、矿产勘查分为哪几个阶段？
 
预查、普查、详查、勘探四个阶段。
 
 
36 、保留探矿权的最长期限是多少？最长可延长几次？
 
2 年。2 次。
 
37  、哪些情形下探矿权人应当办理变更登记？
 
扩大或者缩小勘查区块范围的；改变勘查工作对象的；经依法批准转让探矿权的；探矿权人改变名称或者地址的。
38  、探矿权人在勘查什么矿产时可以试采                            1 年？
 
探矿权人在勘查石油、天然气等流体矿产期间，经批准可试采                               1 年。
 
39  、探矿权人被吊销勘查许可证多长时间内不得再申请探矿权？
 
6 个月内。
 
40 、原探矿权人在多长时间内不得申请已经注销的区块范围内的探矿权？
 
90 日内。

41 、登记管理机关在收到采矿权申请多长时间内应作出准予或不予登记的
 
决定？
 
40 日内。
 
42  、采矿权使用费的收费标准是多少？ 每平方公里每年 1000 元。
43  、采矿许可证的有效期是如何规定的？
 
矿山建设规模为大型以上的， 采矿许可证的有效期最长为 30 年；中型的， 采矿许可证有效期为 20 年；小型的，采矿许可证有效期最长为                                  10 年。
44  、哪些情形下采矿权人应办理变更登记？
 
⑴变更矿区范围的；⑵变更主要开采矿种的；⑶变更开采方式的；⑷变更矿山企业名称的；⑸经依法批准转让采矿权的。
45 、采矿权人被吊销采矿许可证多长时间内不能再申请采矿权？
 
2 年内。
 
 
85  、买卖、出租或者以其他形式转让矿产资源应实施什么处罚？ 没收违法所得，处以罚款。
86  、登记管理机关发放采矿许可证后矿区范围应由哪个机关进行公告？登记管理机关发放采矿许可证后，应当通知矿区范围所在地的人民政府，
有关县级人民政府应当在收到通知之日起                       90 日内，对矿区范围予以公告。87 、采矿权使用费和国家出资勘查形成的采矿权价款由哪个机关收取？ 由登记管理机关收取。
88 、什么是国家实行保护性开采的特定矿种？

指国务院根据国民经济建设和高科技发展的需要，以及资源稀缺、贵重程度确定的，由国务院有关主管部门按照国家计划批准开采的矿种。
89  、外国公司、 企业和其他经济组织以及个人可以在中国境内勘查、         开采矿资源吗？
可以。
 
90  、地下水资源是属于水资源还是属于矿产资源？ 两者都是。
91 、石油、天然气滚动勘探开发的采矿许可证最长有效期是多少？
 
15 年。
 
92  、擅自印制或者伪造、冒用采矿许可证应承担哪些法律责任？
 
没收违法所得，可以并处 10 万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
93  、登记管理机关对颁发的采矿许可证和吊销采矿许可证是否应当公告？
 
应当公告。
 
94  、什么是矿区范围？
 
指经登记管理机关依法划定的可供开采矿产资源的范围、                                  井巷工程设施分布或者露天剥离范围的立体空间区域。
95  、探矿权、采矿权转让后，勘查许可证、采矿许可证的有效期限是如何
 
规定的？
 
为原探矿权、采矿权的有效期减去已经进行勘查、采矿年限的剩余期限。
 
96  、擅自转让探矿权、采矿权应承担哪些法律责任？
 
由登记管理机关责令改正，没收违法所得，处                              10 万元以下罚款；情节严

重的，由原发证机关吊销勘查许可证、采矿许可证。
 
97  、什么是矿产品？
 
指矿产资源经过开采或者采选后，脱离自然赋存状态的产品。
 
 
116    、我省整顿矿产资源开发秩序的重点是什么？
 
第一，深入开展以磷矿为主的优势矿种的专项整顿，推进磷矿资源的节约集约利用。第二，明确我省  工作开展的重点地区和重点矿区。第三，开展以盐矿、石膏矿、磷矿、煤矿等资源为重点的矿产资源回采率专项检查。第四，严格弄虚作假、瞒报少报储量消耗等问题。第五，加大对违法案件的查处力度。
117   、我省规范矿产资源开发秩序的重点是什么？
 
第一，科学合理规划，逐步解决矿山布局不合理问题。第二，进一步规范 矿产资源管理体制， 建立健全矿产督察队伍。 第三，强化矿山企业资源储量管理。第四，加强对地勘单位、设计单位和矿权评估机构的监管。第五，建立矿山环境 恢复补偿制度。
118   、整顿矿产资源开发秩序的主要任务是什么？
 
⑴严厉打击无证勘查和开采等违法行为。 ⑵全面查处越界开采等违法行为。
 
⑶坚决关闭破坏环境、污染严重、不具备安全生产条件的矿山企业。⑷全面清查 和纠正矿产资源开发管理中的各种违法违规行为。                                 ⑸全面开展煤炭资源回采率专项检查。⑹对保护性开采的特定矿种进行                                 。
119   、规范矿产资源开发秩序的主要任务是什么？
 
⑴严格探矿权、采矿权管理。⑵集中解决矿山布局不合理问题。⑶完善矿产资源有偿使用制度。⑷探索建立矿山生态环境恢复补偿制度。⑸严格矿产资源

勘查、开采准入管理。⑹建立矿产资源开发监管责任体系。
