---
layout: post
title: 拆旧复垦知识总结
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,项目管理]
abbrlink: 
password: "Grbk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:45:57
---
## 一、业务
本文所称拆旧，是指农村建设用地使用权人自愿将闲置或废弃的农村房屋等地上建（构）筑物拆除并退出建设用地的行为。
　　本文所称复垦，是指对拆旧后的农村建设用地采取整治措施，使其达到农用地利用状态的行为。
　　本文所称复垦指标，是指通过复垦腾退农村建设用地在优先保障所在村建设需要后，节余部分流转用于安排等面积城镇建设的控制指标。
　　本文所称复垦周转指标，是指省自然资源厅在国家下达的城乡建设用地增减挂钩周转指标额度内，预先下达给地级以上市用于安排城镇建设，并用复垦指标归还的周转指标。
### 1、背景
用活用好土地政策推进农村拆旧复垦，将腾退出的农村建设用地节余指标交易用于城镇建设，交易所得用来支持新农村建设和农民增收，既可减少农村闲置、低效建设用地，优化农村用地布局，也可助力乡村振兴，改善农村生产生活条件，增加农民收入建设美丽乡村。在此背景下，省政府立足于广东省实际情况，从实施乡村振兴战略和坚决打好精准脱贫攻坚战的角度，组织起草和印发了《广东省全面推进拆旧复垦促进美丽乡村建设工作方案（试行）》，以下简称《方案》，明确了工作目标、工作原则、工作内容、实施范围和工作责任，并有针对性地制定了保障措施。
<!--more-->
### 2、农村拆旧复垦工作的对象和目标是什么？
　　《方案》中拆旧复垦的对象是_**全省农村旧住宅、废弃宅基地、空心村等闲置建设用地**_。通过拆旧复垦，将腾退出来的复垦指标在优先保障所在村建设需要后，节余部分以公开交易方式在省内流转用于城镇建设。复垦指标收益扣除成本后，净收益按一定比例返还县镇和所在村，惠及农民。
　　《方案》结合新农村建设总体目标，提出**力争在十年内全面完成全省农村旧住宅、废弃宅基地、空心村等闲置建设用地的拆旧复垦，有效解决农村建设用地闲置等问题**。
### 3、拆旧复垦的工作实施程序如何？各部门职责如何？
　　《方案》明确**拆旧复垦工作包括拆旧、复垦、交易、分配等四项工作**。《方案》对各**部门职责**也进行了分工：
　　1、省国土资源厅会同相关部门负责制定具体拆旧复垦管理办法，完善交易规则，拟订复垦指标交易最低保护价，监督各地级以上市落实商业等经营性用地出让与拆旧复垦挂钩制度，指导广州耕地储备指标交易中心开展复垦指标交易工作。省住房和城乡建设厅负责指导各地组织编制村庄规划和旧房拆除工作，深入研究并妥善解决农村违法建筑拆旧问题。省其他相关部门根据职能做好相关工作。（**省国土资源厅监管地级市以上市落实制度、指导交易中心开展指标交易工作；省住房和城乡建设厅负责指导各地组织编制村庄规划和旧房拆除工作，深入研究并妥善解决农村违法建筑拆旧问题。省其他相关部门根据职能做好相关工作**）
　　**2、各地级以上市人民政府及有关部门负责督导各县（市、区）工作开展，全面负责本地区商业等经营性用地出让与拆旧复垦挂钩制度的执行和监督检查，并对复垦项目进行验收。**
**　　3、县级人民政府及有关部门统筹负责农村建设用地拆旧和复垦工作，组织审批和验收复垦项目，指导各乡镇人民政府实施复垦项目，逐级向省报备复垦项目，并统筹本行政区域的复垦指标交易。**
**　　4、乡镇人民政府、街道办事处负责对农村闲置建设用地的摸底调查、组织开展拆旧工作，向土地使用权人核发《退出建设用地证明书》，负责实施复垦并加强后期管护。**
**　　5、农村集体经济组织或村民委员会负责本村范围内旧住宅、废弃宅基地以及农户拆旧复垦意愿的调查，统一向镇、街道申请和实施拆旧。**
### 4、复垦指标如何交易、如何使用？
　　《方案》明确了**各地级以上市、县（市）人民政府是拆旧复垦指标的购买和出售主体**，并规定复垦指标通过广州耕地储备指标交易中心设立的**交易平台公开交易，低于省设立交易保护价的不能成交**。根据国家有关城乡建设用地增减挂钩政策，将2277个省定贫困村和国家扶贫开发试验区（清远市）、原省级扶贫开发重点县、少数民族自治县、海陆丰革命根据地、原中央苏区的34个县（市、区）列为**优先交易地区**。考虑到形成复垦指标尚需要一定时间，参照城乡建设用地增减挂钩“先建后拆”模式可先安排周转指标做法，明确省国土资源厅可安排给各地复垦周转指标，同时明确各地应当及时通过购买复垦指标予以归还。
　　下一步，省国土资源厅将指导广州耕地储备指标交易中心根据未来复垦指标供求情况设立购买指标和出售指标两种交易程序，制定完善交易规则和程序，建立交易信息平台。
　　《方案》明确了商业等经营性用地与拆旧复垦挂钩制度。即自2018年1月1日起，在珠三角地区9个地级以上市（不含龙门县等9个县市）范围内出让商业、娱乐和商品住宅等经营性用地（不含“三旧”改造用地，下同）应当与全省农村建设用地拆旧复垦形成的复垦指标挂钩，没有复垦指标或复垦指标不足的，不得出让商业、娱乐和商品住宅等经营性用地使用权。
　　珠三角地区通过公开交易方式购买的复垦指标具有两项属性：一是可以作为本地区出让商业、娱乐和商品住宅等经营性用地的总额度；二是复垦指标可以依法安排用于城镇建设。两者相互独立，互不影响。
　　根据国家有关增减挂钩政策，使用复垦指标报批时不缴纳新增建设用地土地有偿使用费。同时，购买复垦指标形成的商业等经营性用地出让总额度当年未使用完的，以及复垦指标用于报批未使用完的，均可结转到下一年度使用。
### 5、复垦指标交易获得的收益如何分配？
　　《方案》规定复垦指标收益扣除成本后，净收益按5%、5%、15%和75%的比例分配给县级财政、镇级财政、土地所有权人和土地使用权人。县、镇及土地所有权人获得的复垦指标收益应当全部用于新农村建设。
### 6、复垦周转指标如何取得？
　　我厅已印发了《广东省国土资源厅关于做好复垦周转指标申报工作的通知》（粤国土资规划发〔2018〕9号），明确广州等珠三角地区9个地级以上市应根据本地区商业、娱乐和商品住宅等经营性用地拟出让情况、本市复垦指标储备情况，以地级以上市为单位向我厅申报复垦周转指标。复垦周转指标在使用时具有复垦指标同等功能。珠三角地区9个地级以上市应按照9号文的要求及文件规范，抓紧申报复垦周转指标。
### 7、如何在拆旧复垦工作中保障农民权益？
　　《方案》明确了充分尊重农民意愿，不得强行拆迁，切实保护农民集体土地所有权和房屋所有权，保障农民的知情权、参与权和受益权等工作原则。要求拆旧需由土地使用权人提出并经村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，复垦后形成的农用地仍由原土地使用权人按农用地用途使用。复垦指标净收益的15%和75%分配给土地所有权人和土地使用权人，县、镇及土地所有权人获得的复垦指标收益应当全部用于新农村建设。复垦指标成交后，交易平台根据收益分配明细将指标成交价款划转县、镇级财政、土地所有权人和农户等土地使用权人帐户，严禁克扣、截留、挪用。
　　《方案》规定对于农户拆旧退出的土地被村民委员会或农村集体经济组织安排用于村公共设施、公益事业用途而未被纳入复垦范围的，由村民委员会或农村集体经济组织根据《中华人民共和国土地管理法》第六十五条的规定并参照纳入复垦范围土地给予补偿，保障农民土地权益。

## 二、需求响应
### 1、建设目标
建设目标为由县级自然资源主管部门将农村建设用地复垦项目的立项、勘测、实施和验收等阶段信息在拆旧复垦监测系统中完成备案，使得省厅能够监控全省范围内的拆旧复垦项目的开展情况。通过本系统自动生成拆旧复垦指标，通过交易和建设用地报批子系统的流转，实现复垦指标流转的统计台账。

### 2、办理依据
编制村庄规划，通过拆旧复垦全省农村旧住宅、废弃宅基地、空心村等闲置建设用地，将复垦腾退出来的建设用地指标（以下简称复垦指标）优先保障所在村建设需要后，节余部分以公开交易方式在省内流转用于城镇建设。结合美丽乡村建设和脱贫攻坚总体目标全面推进拆旧复垦，力争在十年内全面完成全省农村旧住宅、废弃宅基地、空心村等闲置建设用地的拆旧复垦，促进扶贫开发和易地扶贫搬迁，有效解决农村建设用地闲置等问题。
拆旧复垦项目的工作责任划分：
（一）省自然资源厅会同相关部门负责制定具体拆旧复垦管理办法，完善交易规则，拟订复垦指标交易最低保护价，监督各地级以上市落实商业等经营性用地出让与拆旧复垦挂钩制度，指导广州耕地储备指标交易中心开展复垦指标交易工作。省其他相关部门根据职能做好相关工作。
（二）各地级以上市人民政府及其指定有关部门负责督导各县（市、区）工作开展，全面负责本行政区域拆旧复垦工作的执行和监督检查，并对复垦项目进行监管和抽查。
（三）县级人民政府及其指定有关部门统筹负责农村建设用地拆旧和复垦工作，组织审批和验收复垦项目，指导各乡镇人民政府实施复垦项目，逐级向省报备复垦项目，并统筹本行政区域的复垦指标交易。
（四）乡镇人民政府（含街道办事处，下同）负责组织编制村庄规划，组织实施农村旧房屋等建（构）筑物拆除，开展农村建设用地复垦项目，做好已复垦土地后期管护。
（五）拆旧复垦地块属地村委会（含居委会，下同）负责协助乡镇人民政府做好本村范围内农村建设用地拆旧复垦工作。

### 3、用户与角色
区县经办：
拆旧复垦项目所在的县级自然资源主管部门申请
区县审核：
市级经办：
市级审核：
拆旧复垦项目所在县级自然资源主管部门以及地以上市自然资源主管部门审核
省级监管：主要是统计全省范围内所有拆旧复垦项目的数量，进度，面积，资金和指标情

### 4、外部系统对接
| 系统名称 | 响应方式或说明 |
| :---: | --- |
| 土地市场动态监测监管系统 | 复垦指标在土地市场动态监测监管系统挂钩使用后，本系统登记使用信息，更新指标台账。保持本系统的指标台账与土地市场动态监测监管系统一致。 |
| 复垦指标网上交易平台 | 提供数据接口，使网上交易平台能够核实出售复垦指标的真实性，复垦指标交易后，网上交易平台推送交易信息。本系统登记交易信息，更新指标台账 |
| 广东省自然资源一体化数据库 | 提供数据接口，推送办结成果数据 |


5、总体功能



三、功能实现


四、后期维护


五、扩展业务和功能
