---
layout: post
title: 临时用地政策
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,项目管理]
abbrlink: 
password: "Grbk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-23 18:36:33
---
《关于规范临时用地管理的通知（征求意见稿）》总结
## 背景
存在用地范围不明确、重审批轻监管、重使用轻恢复等问题，影响土地管理的正常秩序。为进一步规范临时用地管理工作
## 一、什么是临时用地？临时用地使用范围？
临时用地是指建设项目施工、地质勘查等临时使用且不修建永久性建（构）筑物、使用后恢复原状并交还土地所有权人或使用权人，经自然资源主管部门依法批准使用的土地。使用后难以恢复原状的用地，不得使用临时用地。

## 二、使用范围
<!--more-->
（一）建设项目施工过程中建设的直接服务于施工人员的办公和生活用房，包括临时办公用房、生活用房、临时工棚等使用的土地；直接服务于工程施工的辅助工程，包括农用地表土剥离堆放场、材料堆场、搅拌站、钢筋加工厂、施工及运输便道、地下管线施工、地上线路架设等使用的土地。
（二）建设项目选址实施的工程地质勘查、水文地质勘查，以及矿产资源勘查等，在勘查期间临时生活用房、临时工棚、地质勘查作业及其辅助工程、运输便道等使用的土地；
（三）符合《土地管理法实施条例》第二十七条规定的抢险救灾等使用的土地。
（四）符合法律、法规规定的其他需要临时使用的土地。
省级自然资源主管部门可以依据上述规定明确使用临时用地的细化范围。
**
## 三、使用期限
临时用地使用期限不超过两年。
建设周期较长的交通、水利、能源、管线等基础设施施工使用的临时用地，经批准可以**重新办理一次，期限不超过两年**。除上述可以重新办理使用的情况外，不得通过多次审批等方式延长临时用地期限。符合重新办理临时用地情形，其临时使用的土地面积不扩大、位置不调整、用途不改变、土地复垦要求无变化的，可以简化审批要件和程序。

## 四、审批部分
临时用地使用人应当根据土地权属，与有关自然资源主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同，约定临时用地的地类和面积、临时使用土地用途、恢复标准、补偿费用及支付方式、违约责任等。
临时用地由县级自然资源主管部门负责审批，其审批流程、申请要件、办理时限、联系方式等向社会公开。
根据《土地复垦条例》的规定，使用临时用地需要编制复垦方案的，有关自然资源主管部门向土地复垦义务人出具的审查意见书应作为临时用地审批的要件材料之一。
批准临时用地涉及占用永久基本农田的，应当向上一级自然资源主管部门备案。
在城乡规划确定的城市、镇规划区内使用临时用地的，临时用地审批与临时建设用地规划许可可同步申请办理，同时出具临时用地批文和临时建设用地规划许可证；具备条件的项目，可以同时办理临时建设工程规划许可，一并出具临时建设工程规划许可证。

## 五、复垦及责任
临时用地使用人应当自临时用地期满之日起1年内完成土地复垦，按照因地制宜的原则，恢复达到可供利用的条件。其中，使用耕地或其他农用地的，应当恢复原种植条件或植被条件；使用未利用地的，恢复原地形地貌，鼓励结合土地复垦提升生态系统功能。临时用地使用城市、镇规划区内土地的，使用人应当在批准期限内自行拆除临时建（构）筑物。

## 六、具体监管
1. 加强批后监管。
2. 用地监管系统及时填报临时用地的批准文件、合同、复垦、还地以及四至坐标信息等。
3. 对超出规定范围批准、超出批准有效期的临时用地，不得按临时用地进行变更。
4. 及时制止、查处违法使用临时用地和未按照批准内容进行临时建设的行为，按照土地管理法等法律法规规章进行查处，构成犯罪的依法追究刑事责任。
