---
layout: post
title: 能力总结与提升
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,项目管理]
abbrlink: 
password: "Grbk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-23 18:36:33
---
# 2020
1、具有较强的动手能力，能够使用GeoSmarter、PL/SQLDeveloper、Axure等工具软件开展项目实施工作。
2、负责设施农业用地、拆旧复垦、临时用地等项目客户需求，对客户提出需求能够及时响应、分析并给予解决方案。
3、具备文档编写能力，如需求响应说明书，且能够将自己掌握的相关业务和技能知识分享给其他项目组成员。
4、对上级或者组员提出要求或者任务，能够在规定时间内，有效的完成，并反馈输出成果。
5、具备Java相关的基础知识和并且掌握常用的Linux命令。

<!--more-->

一、工作职责概述（过去一年内的工作范围，工作内容等概述）
	项目；广东省土地管理与决策支持系统
  1、使用GeoSmarter数据融合软件进行数据迁移；
2、负责建设用地审批、设施农业用地、拆旧复垦、临时用地等项目客户需求，对客户提出需求能够及时响应、分析并给予解决方案;
  3、系统进行实施维护工作；
  4、系统配置管理、协助开发人员进行现场的实施、测试和验收工作；
  5、与客户沟通部分业务需求，整理需求并寻开发进行开发，保障系统的稳定和正常运行。
二、工作中的角色（在自身的责任范围和工作中发挥的作用）
	1、数据迁移，迁移了新旧系统交替时的数据工作；
	2、负责客户的需求，及时作出响应、分析并给与解决方案；
	3、日常维护及技术支持，负责系统配置管理、协助开发人员进行现场的实施、测试和验收工作，
	4、整理需求并寻开发进行开发，保障了系统的稳定和正常运行。
三、主要工作贡献举例
	举例一：
工作：数据迁移
	背景：新旧系统交替时，旧系统存在的必要的、有用的数据迁移至新系统以供查询统计使用。
	本人在其中的角色（发挥的作用）:分析整理新旧系统表结构及业务逻辑，使用GeoSmarter数据融合软件完成数据迁移。
	工作成果（实现的价值、获得的认可）:迁移了旧系统的用地审批、临时用地、设施农用地和用地预审等业务的业务数据。
举例二：
工作：设施农业用地业务需求上线
背景：加强和改进设施农业用地，统一全省设施农业用地的备案流程，及时掌握全省设施农业用地情况，强化监管全省设施农业用地业务情况，为全省设施农业健康发展提供有力保障。
本人在其中的角色（发挥的作用）:全程负责该业务需求的启动、规划、执行、监控和收尾，以及数据外部对接工作
工作成果（实现的价值、获得的认可）:在客户一定满意程度上，完成该业务需求的上线和使用

# 2021
技术能力
1、基本技能：熟练使用常见办公软件、产品原型设计工具Axure和思维导图；较丰富的桌面及服务器运维经验、熟悉常见网络故障处理；
2、开发语言：具有Java、python的基础知识，能够编写简单的程序；
3、数据库：熟悉主流的数据库操作（如MongoDB、Oracle和MySQL等）,熟练的进行部署配置和维护；了解达梦数据库，能够进行日常使用；
4、部署调优：熟练掌握常见环境和服务部署;能基于测试的性能数据，对系统性能调优；
5、操作系统：熟悉Linux、windows操作系统；掌握相关计算机和网络知识；
6、其他：熟练使用kettle，对常见组件能够熟练配合使用，进行数据的抽取、转换和加载，实现数据多个异构数据源加载到数据库或其他目标地址；了解消息队列RocketMQ、canal的使用。
设计能力
1、需求设计：提升项目需求分析能力和实施技术方案/文档/资料编写能力，并能编写需求分析文档；
2、概要设计：具备系统模块或功能的流程图设计、界面原型设计的能力。
业务能力
1、可作为实施负责人承担项目的需求分析、设计、实施和培训工作。
管理能力
1、指导培养低级别工程师提高业务和技能，并指导项目成员开展实施工作。


