---
layout: post
title: 无标题文档
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,项目管理]
abbrlink: 
password: "bk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:50:15
---
### 工作内容
```
项目需求调研、项目实施开发计划制定、需求文档编写、运营工作

现场实施安排、项目进度和质量把控、项目验收、项目运营等工作
工作任务安排与跟踪工作
项目团队成员的管理
<!--more-->
```
### 自我介绍
1.个人基本情况：姓名+学校+专业（如果专业课程跟应聘岗位很搭的话，建议细讲）；
2.工作经历（按时间排序，把简历上面的内容简短讲，如果公司比较大型/行业是龙头的话，记得要带上 title，非常有名的也可以不带）；
3.自己对所面试公司的产品印象以及对产品的看法（提前做好面试公司的产品/业务线是什么）；
4.亮出自己个人的优势（结合岗位需要的特质讲），描述一下自己的加入能够对产品有什么的影响/帮助（画大饼）。
❌ 不要说流水账，你几岁了，哪里人，活不活泼，面试官并不关心
✅ 满分的自我介绍：基本信息+工作经历+优势。【你好，我是xx，毕业于某某学校，从毕业开始做xx工作到现在五年了，接下来主要从两方面介绍我自己：一是我的经历，这五年待过4家公司，分别是某某某及负责的工作内容；二是我的优势，我一直在xx工作，擅长xx，曾经五次负责全国项目。你想详细了解哪些经历呢？

```
  	面试官您好，我是蒋家威，毕业于吉林建筑大学电器与计算机学院，从毕业开始从事政府政务信息化这块到现在快五年了，接下来主要从两方面介绍我自己：
		一是我的经历，这五年一直待在武大吉奥（现在叫吉奥时空），驻场于广东省国土资源技术中心，前后主要参与负责的是广东省土地管理与决策支持系统和广东省政务服务与管理系统。在参与负责土地决策系统期间独立负责4类业务（建设用地报批、临时用地、设施农业用地、拆旧复垦），完成3类业务的上线（临时用地、设施农业用地、拆旧复垦），独立负责部省对接重点事项的需求和实施工作，保障广东省用户正常办理业务；在参与负责政务平台项目期间负责12项公共支撑能力（统一用户、统一证照、统一事项和统一短信等）的支撑工作和管理工作，对内外部10多个系统提供有力的技术支持。
		二是我的优势，在非工作期间喜欢丰富自己的知识技能，擅长于将相关技能结合到项目组中，降低实施难度，提高实施效率，政务平台项目涉及几十个微服务，在维护管理这块之前主要靠人工命令为主，在进行漏洞修复特殊情况下维护耗时耗力，我利用脚本编写了相关方案维护微服务，更快速的更新、启动停止，让项目实施效率得到了很大的提升。
		以上是我的自我介绍，谢谢。
```
### 
### 离职原因
❌ 千万不要说太累了，上级不好，学不到东西……这些主观原因在面试官眼里都是你有问题
✅ 你可以说公司搬迁，项目被砍，技术模糊等客观原因，体现出离职原因跟你没关系，你也改变不了。
```
	主要无项目参与，一直投入在运维运营中，我这边是从项目上线跟到现在，已经到了运维后
期，现在这边只有一个运维合同，还要持续到2024年年底，中心这边项目被砍，暂时也没有什么新项目可以参与，去年底沟通反馈是到今年年中会有新项目，但是没有想关后续，上面这边也无调动意向。

晋升机制不明显，想寻求更好的发展空间吧
```


### 你对我们公司了解多少?
回答提示:
在去公司面试前上网查一下该公司主营业务。
回答参考:
```
	您好，我通过简单了解。公司总部位于浙江杭州，是以空间信息技术为特色，以智慧政务为主营业务的高新技术企业，广东省厅这边主要业务系统有广东省土地整治监测监管系统、广东省土地市场动态监测与监管系统，其中主要接触的广东省土地整治监测监管系统，进行过拆旧复垦业务对接。

	你们公司一直都稳定发展，在近几年来在市场上很有竞争力。
	我认为贵公司能够给我提供一个与众不同的发展道路。
```
回答建议:
这个问题考察的是，求职者对公司的了解程度，热衷程度。对于求职者来说，这个问题最好的答案就是你的面试作品，反杀一击的重要工具。你的面试作品可以是竞品分析，行业报告，岗位解读，产品介绍等等，这些足够体现出你的用心，你对公司的了解程度。
### 你觉得你有什么缺点?
回答提示:
这个问题问的概率很大，通常HR不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。HR喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢聪明的求职者。
回答参考:
```
	我的执行力不错，通常领导交代的任务我都能完成，但是正因为如此，我主动地深入思考就相对少了一些，更多是在行动上。如何站到更高的格局上去看待工作，如何思考战略布局，这类深度的专研我还需要加强。
```
回答建议:
要学会借力打力，转化方向，利用优点来改正缺点。你可以说自己性子急，但是通过有效的时间管理和学习，最终能够高效率完成工作。

### xx年内，你有什么职业规划嘛?
回答提示:
这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到，比较多的答案是“管理者”。要知道，HR总是喜欢有进取心的应聘者，此时如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。最普通的回答应该是“我准备在XXX领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。
回答参考:
```
	xx年内，在工作方面,我的目标是超额完成，让自己在工作领域有所建树;在行业方面，希望自己以后能成为领域行家，根据公司脉络发展进步，能够让自己与公司共同进步，实现双赢。
```
回答建议:
千万不要说自己几年内做主管，几年内做经理，这些都是虚名，做管理岗也得让自己具备这样的能力和实力，所以我们用实力说话，强调在自己专业性上的进步和突破。
### 你对薪资待遇有什么要求?
回答提示:
如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力;如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些单位通常都事先对求聘的职位定下开支预算,因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。
回答参考:
参考1:领导您好，综合我的面试情况，您觉得我能胜任多少薪资呢?谢谢!（适合有经验的求职者，反问HR)
参考2:领导您好，因为我不清楚咱们公司的具体薪酬结构，包括绩效方面，年终福利方面，您可以先简单告知我一下。谢谢!
```
	因为我不清楚咱们公司的具体薪酬结构，包括绩效方面，年终福利方面，综合我的面试、工作经历情况，您觉得我能胜任多少薪资呢。谢谢!
```
回答建议:
避重就轻，因为现场临时就让你说出你想要的薪资价位，不太现实。如果报高了，企业觉得不值当，如果报低了，自己又觉得不匹配。
所以，能尽量思考下就多思考下，哪怕回去跟HR再次电话沟通也是可以的，还是有选择空间的。
### 你对公司加班是怎么看的?
回答提示:
实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班，只是想测试你是否愿意为公司奉献。回答参考:
领导您好，如果是个人效率问题，我一定会努力提高效率，在合理的时间内完成工作安排，绝不用加班来弥补自己的工作效率问题;如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同样，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。
```
  	如果是个人效率问题，我一定会努力提高效率，在合理的时间内完成工作安排，绝不用加班来弥补自己的工作效率问题;如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同样，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。
```
回答建议:
针对这个问题，求职者需要表明自己的态度。让HR知道你愿意加班，但是你更愿意高效率完成工作，不做不必要的加班。

### 若领导布置了大量的工作,而完成时间又十分有限，为了完成任务，您怎么办?
问题分析:
考察候选人的时间管理能力。
参考建议：
```
第一、分清任务的轻重缓急，紧急又重要的任务先完成。
第二、发动团队其他成员，借力完成。
第三、鼓励老人带新人，提高工作效率。
实在是过重，以上方法全部用上了都不行，可以与领导协商，先完成几成，其他不重要的任务可以缓办。
```

### 为什么应聘这个岗位?
问题分析:
考察候选人的求职动机、求职意向及对岗位的认知能力。
参考建议:
```
第一，是要突出个人经验和技能与该职位的匹配度相对比较高。
第二，单位是适合个人职业发展的平台。
```
Tips:
重点突出个人经验和技能与该职位的匹配度。如果之前有与这个单位有直接交往的正面案例，也可以顺便提出来，这是个加分项，说明对方是自己心仪的单位，希望能够加盟这个优秀的团队。
### 如果公司录用你,你将怎样开展工作?
回答提示:
①如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法。②可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”
回答参考:
这里举个例子来具体介绍，比如你应聘新媒体运营，你可以这样回答:
领导您好，如果公司录用我，我的具体工作安排顺序是这样的用户调查—内容制作一渠道选择—数据反馈—调整优化，具体的思路是这样的，首先我会对公司现有的平台进行.…....
```
	如果公司录用我，我的具体工作安排顺序是这样的，首先听取领导的指示和要求，了解工作内容，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。
```
回答建议:
这个问题，你需要展示你工作岗位的专业性。展现你的做事思维以及做事方法，你知道怎么去布局工作,你更知道怎么去执行工作,从而达成工作目标。
### 你还有什么问题要问吗?
回答提示:
企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问:贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗?或者说贵公司的晋升机制是什么样的?企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。
回答建议;
这个问题求职者千万不要什么都不言语，这样你会失去很好的沟通机会。甚至HR觉得你对这场面试不是很重视。你可以问关于岗位的问题，关于公司的产品问题，关于公司的项目问题等等。展示出你对这些的关心和对入职后的工作期待。
```
	如果公司录用我，公司会将我安排在广东这边项目还是会派遣到外地出差
```
### 简单介绍一下你这一段经历
框架：时间＋岗位＋工作内容＋学习到的能力＋遇到的困难

举例：
我于2019年夏天在XXX公司实习，在我的实习期中，我主要为公司做出了以下贡献：
一是参与了XX、XX、XX项目，帮助完成了XX任务；
二是建立产品设计模型，帮助分析XX市场和XX客户的情况；
三是提出了改进产品问题的方案，并负责开发产品解决方案；
四是熟悉业务流程，帮助优化了流程和细节；
五是积极参与团队合作，帮助提升团队效率。这些贡献使我获得了更多专业知识和实践经验，也为公司取得了收益。

```
  	我于2018年8月入职武大吉奥，在这期间作为广东省自然资源厅政务项目组技术实施负责人，主要负责政务组土地决策系统、矿产资源管理系统、海域管理信息系统、政务办公系统、决策参阅系统、自然资源统一服务窗口、自然资源政务管理平台在内的技术实施类工作，同时，兼任“一系统（土地管理决策系统）一平台（政务管理与服务平台）”实施经理，主要工作内容有业务模块成果交付、日常运维工作、协助项目负责人团队建设和技术性实施工作等。
		担任土地决策系统实施经理期间，独立负责4类业务模块，完成3类业务的上线，参与1类重点事项的需求和实施工作，保障广东省1000多个用户正常办理业务，为厅内事项贯通工作提供有力技术支撑； 同时，利用熟练的数据库技术，为厅利用处、管制处、耕地保处等6个处室提供大约50份统计数据，紧急响应了厅机关工作汇报诉求；参与1次附件数据库重大故障抢修工作，负责数据库恢复方案制定和执行工作，在周末两天两晚后，完成抢修恢复，解除重大风险，获得部门和客户认可。 
		担任政务管理与服务平台实施经理期间，负责12项公共支撑能力和1个业务模块的支撑工作，对内外部10多个系统提供有力的技术支持；保障平台稳定，完成ETL、GeoSmarter的优化。
		担任政务项目组技术实施负责人期间，主动挖掘项目组需要的相关知识，完善学习十余项实施技术、业务能力和管理能力。在实施技术能力上，应用相关实施技术能力独自完成广东省土地决策系统新系统环境部署并保障其顺利运行和上线、完成东莞三调数据库建库和管理系统项目完成公司基础环境搭建部署；在管理能力上，通过公司项目经理能力考试；在团队上，积极支持配合团队工作，协助2个外部团队进行系统搭建；其他方面，主动分享相关能力与其他同事2次，同时带动和提高解决问题能力，编写相关文档，完善实施技能文档2篇，提升了实施效率
```

### 遇到最大的困难及如何解决【待补充】
❌ 只举例展现自己如何解决只能给70分
✅加上迁移能力才有100分。举例：新公司和我上家情况很像，都在快速发展期，未来可能会遇到相同问题，那按照我的经验，我会这么解决。再说项目部分，一般会让你详细说某个项目，包括细节，数据，成果，想完美回答就用star法则了，从背景，目标，行动，成果这四点去说，具体的得分点我也帮大家总结好了，只要你说了以上这几点，拿offer不要太轻松。
### 如果通过这次面试我们录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办?
　　回答提示：一段时间发现工作不适合我，有两种情况：①如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距;②你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。
```
	不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距;
```

### 谈谈你对跳槽的看法?
　　回答提示：
```
正常的“跳槽”能促进人才合理流动，频繁的跳槽对单位和个人双方都不
```

### 工作中难以和同事、上司相处，你该怎么办?
　　回答提示：
```
①我会服从领导的指挥，配合同事的工作。
②我会从自身找原因，仔细分析是不是自己工作做得不好让领导不满意，同事看不惯。还要看看是不是为人处世方面做得不好，如果是这样的话我会努力改正。
③如果我找不到原因，我会机会跟他们沟通，请他们指出我的不足，有问题就及时改正。
④作为优秀的员工，应该时刻以大局为重，即使在一段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职工作，虚心向他们学习，我相信，他们会看见我在努力，总有一天会对我微笑的。
```


### 最能概括你自己的三个词是什么?
　　回答提示：我经常用的三个词是：适应能力强，有责任心和做事有始终，结合具体例子向主考官解释。
```
适应能力强，有责任心和做事有始终
```
### 你的业余爱好是什么?
　　回答提示：找一些富于团体合作精神的，这里有一个真实的故事：有人被否决掉，因为他的爱好是深海潜水。主考官说：因为这是一项单人活动，我不敢肯定他能否适应团体工作。
```
羽毛球
王者荣耀
```

### 你欣赏哪种性格的人?
```
	诚实、不死板而且容易相处的人、有“实际行动”的人。
```

### 你通常如何对待别人的批评?
　　回答提示：
```
①沈默是金，不必说什么，否则情况更糟，不过我会接受建设性的批评。
②我会等大家冷静下来再讨论。
```

### 怎样对待自己的失败?
　　
```
	我们大家生来都不是十全十美的，我相信我有第二个机会改正我的错误
```


### 对这项工作，你有哪些可预见的困难?
　　回答提示：①不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。②可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服。
```
	新的环境中，工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服。
```

### 你希望与什么样的上级共事?
　　回答提示：①通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又是一次机会。②最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。③如“做为刚步入社会的新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。
```
	希望我的上级能够在工作中对我多指导，对我工作中的错误能够立即指出
```
　　分析：这个问题比较好的回答是，希望我的上级能够在工作中对我多指导，对我工作中的错误能够立即指出。总之，从上级指导这个方面谈，不会有大的纰漏。

### 与上级意见不一时，你将怎么办?
　　回答提示：①一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。”②如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”
```
  	我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下领导还是以他的已经为主，对于非原则性问题，我会服从上级的意见，于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。
```

　　分析：这个问题的标准答案是思路①，如果用②的回答，必死无疑。你没有摸清楚改公司的内部情况，先想打小报告，这样的人没有人敢要。

### 如果你被录用，何时可以到职?
　　回答提示：大多数企业会关心就职时间，最好是回答“如果被录用的话，到职日可按公司规定上班”，但如果还未辞去上一个工作、上班时间又太近，似乎有些强人所难，因为交接至少要一个月的时间，应进一步说明原因，录取公司应该会通融的。
```
	我这边现在还是在职状态，刚向上提出了离职意向，还在沟通阶段，如果公司录用我，我这边会尽快交接完相关工作，最迟会一个月内完成交接。
```


### 婉拒
综合考虑后，现在提供的薪资待遇不及我的预期，很遗憾不能成为公司一员，我再看看其它公司吧，也希望贵公司能够早日找到更加合适的人选
