---
layout: post
title: 概要设计说明书
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,项目管理]
abbrlink: 
password: "Grbk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:45:57
---
# 1 引言
### 
广东省国土资源技术中心为省自然资源厅自然资源管制处、耕地保护监督处等业务处室的国土资源业务提供技术支撑。目前，已根据业务需求，结合建设用地审批报批业务，开发永久基本农田补划功能，日常使用中。但如需在进入审批流程后，对补划范围进行调整和重新分析，如：如项目组卷、补正等环节，现有业务无法满足该要求，需要通过调整后方能更加符合业务要求。
为满足在进入审批流程后，对补划范围进行调整和重新分析需要，根据这类业务的情况和特点，梳理工作流程和环节，开发调整该功能，以便符合该业务需求，优化永久基本农田补划功能，更好地辅助相关地市经办人进行建设用地报批服务。
本文档编写目的在于全面说明永久基本农田补划业务的设计思路，包括工作流程和环节、功能逻辑等，为系统的详细设计开发提供基础。

### 1.2 背景
<!--more-->
广东省土地管理与决策支持系统中建设用地审批做永久基本农田补划时，现阶段只能在地块预审核时对补划功能进行调整、坐标导入和占压分析。无法支持案卷进入审批流程后，对对补划范围进行调整和重新分析。如发现永久基本农田补划范围有误或永久基本农田补划面积小于了占压永久基本农田面积，此时就需要对补划范围进行调整和重新分析。
### 1.3 范围
本文档主要描述了本次项目面向的用户群体，本文档在项目需求的基础上对项目的解决方案给出一个总体框架结构。它主要包括总体架构、模块划分、功能设计和简要处理流程等。
### 1.4 读者对象
本系统概要设计说明书的预期读者为
表 1读者对象

| 序号 | 预期读者 |
| --- | --- |
| 1 | 广东省土地管理与决策支持系统项目组成员 |
| 2 | 广东省国土资源技术中心用户 |

### 1.5 名词解释
表 2术语定义表

| 序号 | 术语名称 | 术语定义 |
| --- | --- | --- |
| 1 |  |  |
| 2 |  |  |

### 1.6 参考文档
表 3参考文档

| 序号 | 文档名称 | 作者 | 版本/日期 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 《xx方案》 | 
 | xxx |
| 2 |   |   |  |

## 2 技术设计
### 2.1 限制和约束

### 2.2 设计原则和设计要求

### 2.3 系统设计逻辑

## 3 总体设计
### 3.1 业务需求分析
广东省土地管理与决策支持系统中建设用地审批做永久基本农田补划时，现阶段只能在地块预审核时对补划功能进行调整、坐标导入和占压分析。无法支持案卷进入审批流程后，对对补划范围进行调整和重新分析。如发现永久基本农田补划范围有误或永久基本农田补划面积小于了占压永久基本农田面积，此时就需要对补划范围进行调整和重新分析。
解决对补划范围进行调整和重新分析需求，使补正环节可以重新导入补划坐标文件，并支持对补划范围重新分析；保留原有补划分析结果及补划坐标。
### 3.2 功能设计

### 3.3 系统功能模块图

## 4 永久基本农田补划业务
### 4.1 功能描述

### 4.2 xx工具

### 4.3 xx审批

### 4.4 页面设计

## 5 接口设计

## 6 数据库设计

## 7 其他问题
