---
ayout: post
title: 自然资源互联网+政务服务
tags:
  - 语雀
categories:
  - - 语雀
    - 项目管理
abbrlink: 4719b350
password: Grbk@2024
date: 2024-05-23 16:24:16
---
## 一、题目量和限时
练习12-业务-自然资源互联网+政务服务(共98道题，限时5小时)
## 二、详细题目
### 问答题
#### 结合国土空间基础信息平台建设要求，简要描述数据体系1-2级分类。
> 1、现状数据：遥感影像、基础地理、土地调查、矿产调查、地质调查、自然资源调查、地理国情 
> 2、规划数据：国土空间规划、主体功能区规划、土地规划、城乡规划、环保规划、矿产规划、海洋规划、自然资源保护规划、其他专项规划 
> 3、管理数据：不动产登记、自然资源登记、土地管理、矿产管理、海洋管理、测绘管理、执法监察、行政办公 
<!--more-->
> 4、社会经济数据：部门共享、社会网络

#### 简述多验合一、多测合一改革内容
> 将自然资源主管部门负责的规划核实、土地核验、不动产测绘等合并为一个验收事项。各地自然资源主管部门可以将建设用地审批、城乡规划许可和不动产登记等环节的多项测绘业务合并，推进“多测合一、联合测绘、成果共享”，不得要求建设单位或者个人多次提交测绘成果；确有需要的，可以进行核实更新和补充调查。

#### 简述土地使用权抵押的定义
> 土地使用权抵押 是指土地使用者 (抵押人 )以其合法取得的土地使用权以 不转移占有的方式作为抵押财产向债权人 (抵押权人 )履行债务作出的担保行为。

#### 简述控制性详细规划的定义
> 控制性详细规划以城市总全规划或分区规划为依据，确定建设地区的土地使用性质和使用强度的控制指标、道路和工程管线控制性位置以及空间环境控制的规划要求。

#### 简述划拨土地使用权的定义
> 划拨土地使用权是指县级以上人民政府依法批准，在土地使用者缴纳补偿、安置等费用后将该幅土地交付其使用，或者将土地使用权无偿交付给 土地使用者使用的行 为。

#### 请简单论述一下我国土地所有权与使用权的现状，即哪些情形是土地属于国家所有，哪些情形属于集体所有？
> 1 城市市区的土地属于国家所有。
>  2 农村和城市郊区的土地,除由法律规定属于国家所有的以外,属于农民集体所有;宅基地和自留地、自留山,属于农民集体所有。
>  3  国有土地和农民集体所有的土地,可以依法确定给单位或者个人使用。使用土地的单位和个人,有保护、管理和合理利用土地的义务。
>  4 农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的,由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理;已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的,由村内各该农村集体经济组织或者村民小组经营、管理;已经属于乡(镇)农民集体所有的,由乡(镇)农村集体经济组织经营、管理。

#### 根据最新土地管理办法征收哪些情形的土地的,由国务院批准
> (一)永久基本农田;
>  (二)永久基本农田以外的耕地超过三十五公顷的;
>  (三)其他土地超过七十公顷的。

#### 简述国有土地所有权的定义
> 国有土地所有权是国家占有、使用、收益和处分属于全民所有土地的权利。 国有土地所有权由国务院代表国家行使。 国家并不具体行使对国有土地占有、 使 用等权限，而是通过国有土地使用权的出让、划拨等处分权来获得收益权。

#### 简述多审合一工作中建设用地供应管理和建设用地规划许可改革内容
> 1、以划拨方式取得国有土地的，将国有土地划拨决定书、建设用地批准书和建设用地规划许可证整合，实行“一表申请、一窗受理、同步办理”。 
> 2、以出让方式取得国有土地的，市、县自然资源主管部门应依据详细规划编制土地有偿使用方案，经依法批准后组织土地供应，将规划条件纳入国有建设用地使用权出让合同。建设单位在签订国有建设用地使用权出让合同后，有关自然资源主管部门应向建设单位同步核发建设用地批准书和建设用地规划许可证。

#### 简述土地所有制的定义
> 土地所有制 是指在一定社会生产方式下，由国家确认的土地所有权归属的制 度。土地所有制是生产资料所有制的重要组成部分，是土地制度的核心和基础。 我国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。

#### 以出让类项目建设用地规划许可审批为例，回答该审批事项的申报材料主要内容。
> 出让类：（1，2，3，4必须回答） 
> 1.建设用地规划许可证申请表 
> 2.国有土地使用权出让合同及附件、附图 
> 3.建设项目批准（核准、备案）文件 
> 4.标有近期现状的地形图 
> 5.法律、法规规定的其他申报材料 
> 6.相关证件（原件）：（1）立项批准文件（2）个人自用建设项目应当提供申请人的有效证件

#### 简述一级土地市场的定义
> 土地一级市场是指国家以土地所有者的身份将土地使用权出让给土地使用者，这种行为所形成的市场；

#### 简述土地储备的定义
> 土地储备是指各级人民政府依照法定程序在批准权限范围内，对通过收回、 收购、征用或其他方式取得土地使用权的土地， 进行储存或前期开发整理， 并向社会提供各类建设用地的行为。


### 判断题
#### 经依法审定的修建性详细规划、建设工程设计方案的总平面图可根据经济发展情况、群众的意愿进行适当修改。
A、正确  
B、错误

经依法审定的修建性详细规划，建设工程设计方案总平面图不得随意修改，确需修改的，城乡规划主管部门应当采取听证会等形式，听取(利害关系人)的意见。
#### 探矿权人被吊销勘查许可证8个月内不得再申请探矿权
A、正确  
B、错误

6个月内
#### 张三想在村里的集体土地上建设住宅，经村长同意，报乡政府审批后即可动工。
A、正确  
B、错误

县级政府审批
#### 耕地占补平衡时要求占耕地补耕地，一级类相同即可。
A、正确  
B、错误

质量相当数量相等
#### 闲置土地是指没有按照合同规定开工建设的土地
A、正确  
B、错误

闲置土地是指国有建设用地使用权人超过国有建设用地使用权有偿使用合同或者划拨决定书约定、规定的动工开发日期满一年未动工开发的国有建设用地。

#### 原探矿权人在90天内不得申请已经注销的区块范围内的探矿权。
A、正确
B、错误
### 多选题
#### 任何单位和个人不得占用（    ）用地进行建设
A、道路、广场
B、绿地
C、单位内部用地
D、高压供电走廊
#### 按照18年自然资源部三定方案，以下属于自然资源部职责的是
A、国土空间用途管制
B、协调乡村治理体系建设
C、环境污染防治的监督管理
D、国土空间生态修复
E、矿产资源管理

#### 以下哪些选项属于自然资源部门行政许可事项？
A、国有土地使用权转让
B、建设项目用地预审
C、国有土地使用权划拨
D、建筑工程施工许可
#### 按照18年自然资源部三定方案，以下哪些内容属于国土空间生态修复司的职责
A、国土空间生态修复政策研究
B、制定基本农田保护相关政策
C、承担生态保护补偿相关工作
D、国土空间规划编制研究
E、国土空间用途管

      承担国土空间生态修复政策研究工作，拟订国土空间生态修复规划。承担国土空间综合整治、土地整理开发复垦、矿山地质环境恢复治理。承担生态保护补偿相关工作。

#### 县级以上人民政府土地行政主管部门履行监督检查职责时，有权采取下列哪 些措施 ______ 。
A、要求被检查的单位或者个人提供有关土地权利的文件和资料， 进行查阅或者 予以复制
B、要求被检查的单位或者个人就有关土地权利的问题作出说明
C、进入被检查单位或者个人非法占用的土地现场进行勘测
D、责令非法占用土地的单位或者个人停止违反土地管理法律、法规的行为
#### 在下列哪些情形下， 农村集体经济组织报原批准用地的人民政府批准， 可以 收回土地使用权？
A、为乡村公共设施和公益事业建设，需要使用土地的
B、不按照批准的原因使用土地的
C、已经办理审批手续的非农业建设占用耕地，连续 2 年未使用的
D、因撤销、迁移等原因停止使用土地的
#### 多审改革中规划俗称的“一书三证”的三证包含 _____。
A、用地规划许可证
B、工程规划许可证
C、建筑工程施工许可证
D、乡村建设规划许可证
#### 城市国有土地使用权出让的投放量应与（    ）相适应
A、城市土地资源
B、经济社会发展
C、市场需求
D、城市规模
#### 商品房预售应当持有（    ）证书
A、项目选址意见书
B、建设用地规划许可证
C、建设工程规划许可证
D、商品房预售许可证明
#### 《基本农田保护条例》的制定，必须依（    ）法规
A、《中华人民共和国农业法》
B、《中华人民共和国环境保护法》
C、《中华人民共和国土地管理法》
D、《中国人民共和国水法》
#### 哪些情形下探矿权人应当办理变更登记？
A、扩大或者缩小勘查区块范围的
B、改变勘查工作对象的
C、经依法批准转让探矿权的
D、探矿权人改变名称或者地址的
#### 下列哪些耕地应当根据土地利用总体规划纳入基本农田保护区， 严格管理？
A、经国务院有关主管部门或者县级以上地方人民政府批准确定的粮、棉、油 生产基地内的耕地
B、有良好的水利与水土保护设施的耕地
C、农业科研、教学试验田
D、蔬菜生产基地
#### 建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得；但是，下列哪些 建设用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得 _____ 。
A、国家机关用地和军事用地
B、城市基础设施用地和公益事业用地
C、国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地
D、法律、行政法规规定的其他用地
### 填空题
#### 矿山“三率”是指（____）、（____）和（____）。
> 开采回采率，采矿贫化率，选矿回收率

#### 在规划区内进行建设活动，应当遵守（____）、（____）和（____）等法律、法规的规定。
> 土地管理，自然资源，环境保护

#### 建设单位在取得建设用地规划许可证后，方可向县级以上地方人民政府土地主管部门申请用地，经县级以上人民政府审批后，由土地主管部门  （____）  。
> 划拨用地

#### 在城市、镇规划区内进行（____） 、（____）  、（____）、（____）  和其他工程建设的，建设单位或者个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确定的镇人民政府申请办理 （____）  。
> 建筑物，构筑物，道路，管线，建设工程规划许可证

#### 建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地,包括（____）、（____）、（____）、（____）、（____）等
> 城乡住宅和公共设施用地，工矿用地，交通水利设施用地，旅游用地，军事设施用地

#### 根据《中华人民共和国土地管理法》，土地用途分为三类，分别是（____）、（____）和（____）。
> 农用地，建设用地，未利用地

#### 保留探矿权的最长期限是（____）年，最长可延长（____）次。
> 2，2

#### 土地用途管制中，常说的土地用途三大类指（建设用地）、（____）、（____）
> 农用地，未利用地

#### 中华人民共和国实行土地的社会主义公有制,即（）和（）。
> 全民所有制，劳动群众集体所有制

#### 土地征收的补偿费用分为三种，分别是（____）、（____）和（____）。
> 土地补偿费，安置补偿费，地上附属物和青苗补偿费

#### 依据查明矿产资源的地质可靠程度和可行性评价所获得的不同结果，矿产资源可分为（____）、（____）、（____）三类。
> 储量，基础储量，资源量

#### 根据《城市规划编制办法》的规定，城市总体规划的成果应包括:（_____）、（_____）、（_____）。
> 规划文本，规划图纸，规划附件

#### 土地供应有（_____）、（_____）、租赁、作价出资等方式。
> 划拨，出让

#### 我国的四大水问题包括，（____）频繁的威胁着经济社会的发展，（____）、（____） 成为经济社会发展的主要制约因素，（____）的趋势没有得到有效遏制，严重。
> 洪涝灾害，水资源紧缺，水土流失，生态恶化|||水污染

#### 建设用地报批项目按照报批方式一般分为（____）和（____）两类
> 城市分批次，单独选址

#### 矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于（____），即全民所有；由法律规定属于（____）的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。
> 国家所有，集体所有

#### 一块出让的土地，成交价2.4亿，土地面积6000平方米，容积率3.2，建筑密度<25%，绿地率>35%，楼面地价（____）元/平方米
> 12500

#### 在城市、镇规划区内以划拨方式提供国有土地使用权的建设项目，经有关部门批准、核准、备案后，建设单位应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门提出（____） 申请，由城市、县人民政府城乡规划主管部门依据控制性详细规划核定建设用地的（____） 、 （____）、允许建设的范围，核发建设用地规划许可证。
> 建设用地规划许可，位置，面积

#### 《中华人民共和国防沙治沙法》第二十一条规定，在沙化土地范围内从事开发建设活动的，必须事先就该项目可能对当地及相关地区生态产生的影响进行（____）， 依法提交（____）。
> 环境影响评价，环境影响报告

#### 《森林法》规定，上级林业主管部门应当定期监督、检查下级林业主管部门组织植树造林、（____）的情况。
> 恢复森林植被

#### 建设单位或者个人在取得乡村建设规划许可证后，方可办理         （____）。
> 用地审批手续

### 单选题

#### 土地征收实施主体是（）
A、市县人民政府
B、镇街道办
C、市县国土局
D、镇街国土所
#### 按照18年自然资源部三定方案，以下不属于自然资源部管理范畴的是
A、自然资源调查
B、地质灾害应急管理
C、国土空间规划
D、自然资源统一确权
#### （题目存在问题）从事测绘活动的单位应该取得_______。
A、测绘许可证
B、测绘资质证书
C、测绘资质证书
D、测绘作业证
#### 通常所说的水资源是指_____。
A、包括江河、湖泊的淡水和海水 
B、包括深层地下水   
C、包括陆地永久冰川的水体 
D、一个地区可以逐年恢复和更新并能被利用的淡水资源
#### 根据相关规定，商业用地的出让年限最多为多少（）
A、20年
B、40年
C、50年
D、70年
#### 征收下列土地的，哪项无须国务院批准？（ ）
A、基本农田
B、基本农田以外的耕地 30 公顷
C、基本农田以外的耕地 40 公顷
D、其他土地 80 公顷
#### 城市市区的土地属于（）所有。
A、使用者
B、集体
C、个人
D、国家
#### 国家编制土地利用总体规划，规定土地用途，将土地分为 _____、建设用地和 未利用地。
A、农用地
B、耕地
C、农业建设用地
D、农田水利用地
#### 在乡村规划区内进行乡镇企业、乡村公共设施和公益事业及农村村民住宅建设（二层以上建筑），确需占用农用地的，在①办理农用地转用审批程序手续、②取得乡村建设规划许可证、③办理用地审批手续、④取得建筑施工许可证中，合法的程序是： （ ）
A、①②③④
B、①③②④
C、③①②④
D、②①③④
#### 国家为了公共利益的需要，可以依法对集体所有的土地实行 _____。
A、征用
B、征收或征用
C、收购
D、购买
#### 城市工程管线规划应重视
A、短期建设规划
B、近期建设规划
C、长远规划
D、长期建设规划
#### ______未纳入国有土地使用权出让合同时，该国有土地使用权出让合同无效。
A、土地所有权
B、规划条件
C、土地使用权
D、规划要点
#### 国家所有的土地所有权由 _____代表国家行使。
A、基层人民政府
B、国务院
C、省级以上人民政府
D、自然资源部
#### 我国水资源人均占有量仅为_____。
A、22000立方米
B、1200立方米
C、4500立方米
D、2200立方米
#### 下列不属于违法建设行为的是（ ） 。
A、经规划主管部门批准的临时建设工程
B、因建设单位需要而对建设工程规划许可证规定的设计图纸做局部修改的建设工程
C、建设单位未按照批准内容进行的临时建设工程
D、超过规定期限拒不拆除的临时建设工程
#### 土地征收项目中，涉及房屋征收实施主体是（）
A、市县人民政府
B、镇街道办
C、市县国土局
D、市县住建局
#### 以下不属于土地供应方式的是
A、拍卖
B、挂牌
C、作价出资
D、抵押
#### 中华人民共和国实行土地社会主义公有制，即全民所有制和 （）
A、国家所有制
B、私有制
C、劳动群众集体所有制
D、以上均不正确
#### 各类非农业建设经批准占用耕地的，建设单位必须补充（）耕地
A、数量相等
B、质量相当
C、数量、质量相当
D、数量最多
#### （题目存在问题）在土地承包经营期限内， 对个别承包经营者之间承包的土地进行适当调整的， 必须经村民会议 2/3 以上成员或者 2/3 以上村民代表的同意， 并报________机构 批准。
A、乡（镇）人民政府
B、县级人民政府农业行政主管部门
C、乡（镇）人民政府和县级人民政府农业行政主管部门
D、乡（镇）人民政府或县级人民政府农业行政主管部门
#### 关于行政机关受理行政许可申请后作出行政许可决定的说法，错误的是______。
A、申请人提交的申请材料齐全，符合法定形式，行政机关能够当场作出决定的，应当场作出书面的行政许可决定
B、除可以当场作出行政许可决定的外，行政机关应当自受理行政许可申请之日器三十日内作出行政许可决定
C、行政机关作出准予行政许可的决定，应当自作出决定之日器十日内向申请人颁发，送达行政许可证件，或者加贴标签，加盖检验，检测，检疫标签
D、申请人的申请符合法定条件，标准的，行政机关应当依法作出准予行政许可的书面决定
#### 国家实行占用耕地补偿制度。非农建设经批准占用耕地的，按照“ _____”的 原则，由占用耕地的单位负责开垦与所占用耕地数量相当的耕地。
A、谁占用、谁开垦
B、谁开垦、谁受益
C、占多少、垦多少
D、谁占用、谁负责
#### 以下属于土地出让方式的有哪些？ 
1 拍卖 
2 挂牌 
3 招标 
4 协议出让 
5 划拨
A、123456
B、123
C、1234
D、1235
#### 《林木和林地权属登记管理办法》规定，对经审查符合登记条件的登记申请，登记机关应当自受理申请之日起______内予以登记
A、1个月
B、2个月
C、3个月
D、4个月
#### _______土地利用总体规划应当划定土地利用区， 根据土地使用条件， 确定每 一块土地的用途，并予以公告。
A、县级以上
B、县级
C、乡（镇）
D、县级和乡（镇）
#### 国有土地有偿使用方式中不包括（）
A、国有土地使用权出让
B、国有土地租赁
C、国有土地划拨
D、国有土地作价出资或入股
#### 土地利用年度计划管理办法中，土地利用年度计划指标包括如下哪些内容： 
1 新增建设用地计划指标 
2 土地开发整理计划指标 
3 耕地保有量计划指标
 4 土地供应计划指标
A、1
B、12
C、123
D、1234
#### 某中等城市拟于2011年启动建立城市GPS控制网基础测绘项目，其城市坐标系统应当基于（B）建立
A、1954年北京坐标系
B、2000国家大地坐标系
C、1980西安坐标系
D、城市独立坐标系
#### 在实施城市规划进行旧城区改建，需要调整使用土地，在《土地法》规定的情形下，有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或有批准权的人民政府批准，可以
A、占用一部分耕地
B、使用一部分农业用地
C、收回国有土地所有权
D、在原有土地上兴建
#### 下列建设用地，可以依法通过划拨方式取得的有（ ）①国家机关用地②军事用地③城市基础设施用地④公益事业用地⑤国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地⑥法律、行政法规规定的其他用地。
A、①②③④⑤⑥
B、③④⑤⑥
C、①②③④⑥
D、①②④⑤⑥
#### 土地利用年度计划实行（）管理
A、指导性
B、指令性
C、市场化
D、强化性
#### 承担种子质量检验的机构应当具备相应的检测条件和能力，并经_______级以上人民政府有关主管部门考核合格。
A、乡
B、镇
C、市
D、省
#### 农民集体所有的土地由本集体经济组织的成员承包经营， 从事种植业、 林业、 畜牧业、渔业生产。土地承包经营期限为 _____。
A、30
B、40
C、50
D、60
#### 关于申请测绘资质得到说法，错误的是______。
A、测绘资质受理机关应当自收到申请之日起5日内作出受理决定 
B、申请单位涉嫌违法测绘被立案调查的,应当受理其测绘资质申请，但结案后再审批
C、申请单位涉嫌违法测绘被立案调查的，案件结案前不受理其测绘资质申请
D、初次申请测绘资质原则上不得超过乙级
#### 在国务院领导下，国务院_______部门负责组织、协调、指导全国防沙治沙工作。
A、农业
B、水利
C、林业
D、土地
