---
layout: post
title: 政务管理与服务平台-演示脚本
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,一体化协同]
abbrlink: 
password: "Grbk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:45:56
---
## 准备工作
演示之前先打开门户系统、运维中心的登录首页，地址如下：
门户系统：
[http://19.16.104.19/plat/?loginType=admin](http://19.16.104.19/plat/?loginType=admin)
访问地址：http://19.15.69.70:9000/portal/index.html，使用粤政易账号登录即可。
运维中心：
正式环境地址：http://173.16.33.155:9000/bigdata-ui/，sysadmin/admin123
<!--more-->
测试环境地址：http://192.168.100.58:9000/bigdata-ui/，sysadmin/admin123

## **平台总体功能概述**
各位领导早上（下午）好，我是武大吉奥公司的XXX，接下来由我给大家做广东省自然资源政务管理与服务平台的演示。目前平台分为两部分，分别是门户与运维中心。
门户主要是对平台整体能力进行展示与应用，主要是对数据资源、服务资源的编目汇总、展示与共享（数据分发、服务共享），对统一公共支撑能力进行汇聚，提供能力介绍、接入指引与可视化效果。
运维中心是支撑门户运行的后台运维系统，主要提供资源编目体系、通用数据操作接口配置、相关公共支撑能力的权限管理等功能。
## **门户整体功能概述（该部分简单带过即可）**
接下来对门户相关模块功能进行初步的介绍，
门户首页是作为平台能力的介绍，给用户了解平台所提供的能力；
专题应用模块这里展现的是以平台的服务能力作为一定支撑的业务应用系统，同时接入了统一身份认证，可以进行访问；
数据资源模块汇聚了厅内各业务系统可共享的数据资源，实现了统一数据分发；
服务资源模块汇聚了厅内各业务系统可共享的服务资源（包括地图服务、分析服务与接口服务等），供厅内业务系统相互申请调用；
应用支撑模块为对接单位及第三方对接系统提供平台公共能力的介绍以及应用场景的可视化展示，包含公共支撑服务的对接说明，提升平台的公共服务支撑能力；
数据展示提供各类空间地理信息目录的检索与地图浏览，提供底图切换、标注量算、坐标定位、分屏比对等常用地图操；
监控中心模块展示自动化监控平台整体的服务成效、运行状况、数据资源情况，对服务使用率、服务稳定性、资源使用等情况进行全面监控；
个人中心模块主要是面向使用人员提供收藏、申请记录、申请车、我的资源的功能，面向管理人员，提供服务的审核审批、上传与办结功能。
### **3.1数据资源、服务资源介绍（快速讲过）**
操作步骤：点开数据资源
语言描述：数据资源分为左侧目录部分和右侧资源展示部分，目录分为数据目录和分发目录，数据目录是用来做XXXX用的，数据分发目录是用来做XXX用的。资源展示部分可以根据资源的关键字、更新频率和访问限制来筛选资源，筛选资源后可以看到对应资源的资源名称、数据类型、更新频率、访问限制、发布单位和发布日期等描述信息。对于感兴趣的资源可以收藏、加入申请车或者立即进行申请。
操作步骤：点击某个资源的立即申请
语言描述：可以看到，点击立即申请后，填写相关申请信息可以进行所选择资源的申请，这里不具体演示，稍后会演示一遍完整的流程。
操作步骤：点击某个具体数据资源
语言描述：点开某个具体数据资源后，如XX数据资源，可以看到该项资源的详情信息，包括元数据描述、示例图片、数据示例和数据结构等信息（描述过程中切换点击元数据描述中的分页），同时也可以在资源详情页面发起数据申请。
操作步骤：点开服务资源
语言描述：服务资源和数据资源类似，也是对服务资源进行分类，同时支持对服务资源的元数据查看。下面以具体的数据分发为例进行流程演示。
### **3.2数据分发和服务申请**
操作步骤：点击数据资源，选中2项数据资源到申请车
语言描述：根据申请操作步骤描述，从资源申请、填写、审批、上传、下载、办结进行完整流程演示。
#### **申请用户-申请、接收（zhangsan/qwerty）**

---

操作：
输入账号，登录系统，点击导航菜单【数据资源】，进入该模块。
点击列表的收藏、加入购物车、申请按钮，或者是点击资源名称。
点击申请按钮，填写相关材料；
切换到个人中心，点击申请记录、我的资源；
解说：
平台的数据分发方式分在线与离线两种方式。
在线数据分发，则是在刚刚的运维中心中注册了数据资源后，为申请数据资源的业务系统建立唯一标识，并授权，对应的业务系统即可通过在线的方式获取数据。
另外一种则是离线数据分发，该模块展示了运维中心编目注册的数据资源，供用户进行查询，根据其所需的资源，提交申请。
按照平台的资源管理规范，用户申请时，需要填写申请范围、合同号、合同名称，以及上传所在单位的审批材料。
根据上述操作，完成了数据申请的操作。
用户可以在个人中心的申请记录详情查看审批进度情况，如若审批完成后，可以在我的资源中下载分发的数据文件。

---

#### 一级审核用户-初审、上传、办结（lisi/qwerty）

---

操作：
导航菜单切换到个人中心，点击审核审批，对待审核清单进行审核、文件上传操作。
解说：
一级审核用户主要对申请用户的材料以及其所申请的资源是否符合要求，进行初步审查。如审查无误，则进入下一个审批环节，反之则退回申请用户。
待二级审批用户审批完成后，届时一级审核用户将整理好的数据上传至对应的申请单，待用户确认接收到文件后，则可对该申请单进行办结，闭环该申请流程。

---

#### 二级审核用户-审批（wangwu/qwerty）

---

操作：
导航菜单切换到个人中心，点击审核审批，对待审核清单进行审批操作。
解说：
通过个人中心-审核审批模块，查看需要审核审批的申请单，根据一级审核用户初审后的申请单，对申请单进行最终的复核确认，如无误，通过审批，或者是退回

### **3.3数据和服务使用成效说明**
操作步骤：点开监管中心，放到服务资源部分
语言描述：平台从上线以来，依次讲述服务资源下的二句话描述，
平台现有服务资源2项，累计提供960.69万次服务。近一年处理957.78万次请求，月均106.42万次，月峰值达到674.31万次;
22个厅属及地市单位已接入平台并累计使用平台250个服务资源，如中山局、广州局等（大概说出几个常用单位）
操作步骤：放到数据资源部分
语言描述：平台数据累计注册数据资源共9项,累计为2个地市单位分发2.28GB的文件，如XXX地市（描述使用地市）。

### **3.4应用支撑模块**
操作步骤：点开应用支撑模块
语言描述：现在平台已经累计接入了数字政府9项统一公共支撑能力，如统一身份认证、统一电子证照、统一物流、统一短信等。接下来以电子证照和统一短信为例进行演示。
操作步骤：点击电子证照
语言描述：根据右侧描述具体讲解电子证照的基本信息，重点是讲解平台支持电子证照的三种场景。讲完三种场景后，以第一类场景为例，进行电子证照签发演示。
操作步骤：点击电子证照发证事项功能
语言描述：可以看到目前平台已经支持签发的事项和证照名称，点击“签发”按钮，可以看到在页面进行该类电子证照的签发，可以看到，证照签发分为4个部分，分别是基本信息、操作人信息、证照数据信息和附件信息，根据提示填完信息后就可以进行证照的签发。（此处不具体录入和签发）
操作步骤：点击电子证照签发记录
语言描述：签发的电子证照可以在这里看到记录，同时在这里可以对证照进行预览、下载和废止。
操作步骤：点击预览按钮
语言描述：点击预览可以查看电子版的电子证照，电子证照加载完成查看
操作步骤：点击下载按钮
语言描述：点击下载可以将电子证照文件下载到本地，等待下载完成后打开本地文件查看电子证照文件。
操作步骤：点击统一短信
语言描述：根据右侧描述讲解统一短信的基本介绍，重点描述使用场景。
操作步骤：点击短信发送
准备内容：参会人手机号码（重点是客户）、短信内容（【测试】尊敬的XX您好，您申办的业务号为20210206001的业务已经办结，请及时前往办事窗口领取。<广东省自然资源厅><广东省自然资源政务管理与服务平台>）
下面以具体的功能演示来讲解，在界面上输入号码和短信内容，点击发送，可收到实际短信。
### **3.5统一公共支撑能力的支撑成效**
操作步骤：点击监管中心，下拉到公共支撑模块
语言描述：简单按照页面描述一下电子证照和统一信用查询的使用量情况。然后描述平台具体支撑了哪些平台。目前已经支撑了土地决策系统、矿产决策系统、申办系统、综合办公系统、业务系统、测绘监管平台、档案一体化平台等十余个平台，目前在与厅属各系统持续对接中。

## **运维中心**
### **4.1运维中心简介**
操作步骤：打开运维中心首页，依次点开交换中心-应用授权管理-应用信息
语言描述：运维中心主要是包括交换中心、资源编目和一些系统的配置项。其中交换中心提供对数据交换、统一公共支撑基础能力和接口权限的管理，资源编目主要是对资源进行编码、注册和发布。
### **4.2交换中心介绍**
操作步骤：点击应用信息
语言描述：应用信息主要是对接入交换中心的业务系统或用户分配一个固定的应用ID，便于进行权限控制，可以看到，目前已经有XX（对应记录数）个应用接入交换中心。
操作步骤：点击SQL模版管理
语言描述：SQL模板管理功能可以根据业务系统诉求，自定义编写SQL，通过对SQL内容和条件的定义，可以将编写好的SQL快速发布为接口供业务系统调用，从而快速响应业务系统诉求。
操作步骤：点击应用授权
语言描述：应用授权主要是对接入交换中心的应用信息进行接口权限控制，比如控制某个系统只能调用短信接口而不能调用电子证照接口。
操作步骤：点击元数据管理-业务主元数据管理
语言描述：元数据管理功能主要是实现了交换中心快速进行数据交换的能力，可以看到，目前交换中心已经支撑了XXX（业务主元数据管理的条数）张表的数据交换。
### **4.3交换中心成效**
语言描述：交换中心上线以来，支撑了49（多少个应用系统ID，对应ex_application表条数）个应用系统的数据交换，一共交换了2千多万（预估一个数量，尽量大一些）条数据。
### **4.3资源编目介绍**
操作：分别点击资源体系、资源目录、资源首页、新增资源
解说：
基于现有的资源，平台暂时划分了4种资源体系类别（数据、服务、字典、指标），用这四种体系类别囊括用到的资源。
基于体系类别，建立对应体系下的目录结构，该目录结构根据对应的业务分类去建立对应的目录。
在资源首页，根据不同的资源体系，展现对应的目录结构，以及该体系下的资源项。
根据不同的体系类别，可以增加对应的资源项，填写相应的元数据信息，如在固定的元数据字段外还有特殊的字段，也可以自定义随意添加。这里需要单独说的是：可以根据该资源项的情况，通过手动或导入的方式建立对应的资源表，添加示例数据，同时自动生成通用操作接口，也可以手动添加定制接口，最终可以生成接口文档，供对应系统查阅使用。
服务资源的编目，也类似数据资源，填写元数据信息与接口信息，即可完成服务资源的编目。
通过上述操作，则完成了平台资源的编目,编目通过的数据会对应发布到数据资源和服务资源列表去。

---



