---
layout: post
title: 信息系统项目管理师教程第3版
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,读书笔记]
abbrlink: 
password: "Grbk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:45:57
---
## 第1章 信息化和信息系统
## 1.1 信息系统与信息化
信息是一种客观事物,是社会的基础资源。1948年,美国科学家香农在对通信理论深入研究的基础上,提出了信息的概念,创立了信息理论(人们通常将香农于1948年10月发表的论文《通信的数学理论》作为现代信息论研究的开端)。此后,人们对信息的研究迅速增加,形成了一个新的学科——信息论。它与控制论和系统论并称为现代科学的“三论”,计算机技术和网络技术发展普及加重了“三论”在科学技术中的地位,同时,信息论为计算机发展提供了方向上的指导,为信息化了提供理论支撑,
### 1.1.1信息的基本概念
香农指出,信息就是能够用来消除不确定性的东西。香农确定了信息量的单位为比特(bit)。1比特的信息量,在变异度为2的最简单情况下,就是能消除非此即彼的不确定性所需要的信息量。这里的“变异度”是指事物的变化状态空间为2,例如,大和小、高和和低、快和慢等。

香农将热力学中的熵引入信息论。在热力学中,熵是系统无序程度的度量,而信息与正好相反,信息是系统有序程度的度量,表现为负熵。
<!--more-->

#### 1.信息的特征
信息还具有很多其他的特征,列举如下。
(1)客观性。信息是客观事物在人脑中的反映,而反映的对象则有主观和客观的区别,因此,信息可分为主观信息(例如,决策、指令和计划等)和客观信息(例如,国际形势,经济发展和一年四季等)。主观信息必然要转化成客观信息,例如,决策和计划等主观信息要转化成实际行动。因此,信息具有客观性。
(2)普通性。物质决定精神,物质的普遍性决定了信息的普遍存在。
(3)无限性。客观世界是无限的,反映客观世界的信息自然也是无限的。无限性可分为两个层次,一是无限的事物产生无限的信息,即信息的总量是无限的;二是每个具体事物或有限个事物的集合所能产生的信息也可以是无限的。
(4)动态性。信息是随着时间的变化而变化的。
(5)相对性。不同的认识主体从同一事物中获取的信息及信息量可能是不同的。
(6)依附性。信息的依附性可以从两个方面来理解,一方面,信息是客观世界的反映,任何信息必然由客观事物所产生,不存在无源的信息:另一方面,任何信息都要依附于一定的载体而存在,需要有物质的承担者,信息不能完全脱离物质而独立存在。
(7)变换性。信息通过处理可以实现变换或转换,使其形式和内容发生变化,以适应特定的需要。
(8)传递性。信息在时间上的传递就是存储,在空间上的传递就是转移或扩散。
(9)层次性。客观世界是分层次的,反映它的信息也是分层次的。
(10)系统性。信息可以表示为一种集合,不同类别的信息可以形成不同的整体。因此,可以形成与现实世界相对应的信息系统。
(11)转化性。信息的产生不能没有物质,信息的传递不能没有能量,但有效地使用信息,可以将信息转化为物质或能量。
由于获取信息满足了人们消除不确定性的需求,因此信息具有价值,而价值的大小决定于信息的质量,这就要求信息满足一定的质量属性,包括：
(1)精确性。对事物状态描述的精准程度。
(2)完整性。对事物状态描述的全面程度,完整信息应包括所有重要事实。
(3)可靠性。指信息的来源、采集方法、传输过程是可以信任的,符合预期。
(4)及时性。指获得信息的时刻与事件发生时刻的间隔长短。昨天的天气信息不论怎样精确对明天穿衣并    无帮助,这个信息的价值为零。
(5)经济性。指信息获取、传输带来的成本在可以接受的范围之内。
(6)可验证性。指信息的主要质量属性可以被证实或者证伪的程度。
(7)安全性。指在信息的生命周期中,信息可以被非授权访问的可能性,可能性越低,安全性越高。

信息应用的场合不同,其侧重面也不一样。例如,对于金融信息而言,其最重要的特性是安全性;而对于市场信息而言,其最重要的特性是及时性。

#### 2.信息的功能
(1)为认识世界提供依据。人们认识世界,首先要获取认识对象的有关信息,并通过对这些信息的加工获得有关知识,从而形成正确的认识。
(2)为改造世界提供指导。人们认识世界的目的是改造世界,而改造世界就必须有正确的观念作指导。这些观念包括活动的计划、环境分析、结果的预测和发展变化的对策等,这些都离不开信息的指导。
(3)为有序的建立提供保证。人们所有活动的目的都是使得客观世界变得更加有序。这种有序至少要包括两种情况,一是使得本来有序的客观世界得到改善,变得更加有序，二是打破原来的有序,建立一种新的有序。无论哪种情况,都需要有信息的保证。
(4)为资源开发提供条件。人类社会的生存和发展要建立在资源之上,所有这些资源可分为两类,即有形资源和无形资源。有形资源包括物质和能量,物质供给材料，能量供给动力是人类发展的基础。无形资源主要是信息资源,信息是人类发展的精神力量。
(5)为知识生产提供材料。生产是人类生存和发展的基础和前提,既包括物质产品的生产,也包括精神产品的生产,其中知识的生产是精神产品生产的主要内容,而信息则为知识的生产提供材料。

#### 3.信息的传输模型
信息是有价值的一种客观存在。信息技术主要为解决信息的采集、加工、存储、传输、处理、计算、转换、表现等问题而不断繁荣发展。信息只有流动起来,才能体现其价值,因此信息的传输技术(通常指通信、网络等)是信息技术的核心。
信源:产生信息的实体,信息产生后,由这个实体向外传播。如QQ使用者,他通过键盘录入的文字(如:你好!)是需要传播的信息。
信宿:信息的归宿或接收者,如使用QQ的另一方(当然这一方也是信源),他通过计算机屏幕接收QQ使用者发送的文字(如:你好!)。
信道:传送信息的通道,如 TCP/ IP网络。信道可以从逻辑上理解为抽象信道,也可以是具有物理意义的实际传送通道。TCP/P网络是一个逻辑上的概念,这个网络的物理通道可以是光纤、铜轴电缆、双绞线,也可以是4G网络,甚至是卫星或者微波。
编码器:在信息论中是泛指所有变换信号的设备,实际上就是终端机的发送部分。
它包括从信源到信道的所有设备,如量化器、压缩编码器、调制器等,使信源输出的信号转换成适于信道传送的信号。在QQ应用中,键盘敲击会使键盘由不确定状态转换为某种确定状态,此时信息产生了,通过一系列的信号采集、加工转换、编码,信息最终被封装为TCP/P包,推入TCP/IP网络,开始传播之旅。
从信息安全的角度出发,编编码器还可以包括加密设备,加密设备利用密码学的知识,对编码信息进行加密再编码。
译码器:译码器是编码器的逆变换设备,把信道上送来的信号(原始信息与噪声的叠加)转换成信宿能接受的信号,可包括解调器、译码器、数模转换器等。在上述QQ应用中, TCP/ IP包被解析,信息将显示在信宿的电脑屏幕上,发送者传送信息的不确定性消除了。
噪声:噪声可以理解为干扰,干扰可以来自于信息系统分层结构的任何一层,当噪声携带的信息大到一定程度的时候,在信道中传输的信息可以被噪声掩盖导致传输失败。
当信源和信宿已给定、信道也已选定后,决定信息系统性能就在于编码器和译码器。

设计一个信息系统时,除了选择信道和设计其附属设施外,主要工作也就是设计编、译码器。一般情况下,信息系统的主要性能指标是它的有效性和可靠性。有效性就是在系统中传送尽可能多的信息:而可靠性是要求信宿收到的信息尽可能地与信源发出的信息一致,或者说失真尽可能小。为了提高可靠性,在信息编码时,可以增加冗余编码,犹如“重要的话说三遍”,恰当的冗余编码可以在信息受到噪声侵扰时被恢复,而过量的冗余编码将降低信道的有效性和信息传输速率。
概括起来,信息系统的基本规律应包括信息的度量、信源特性和信源编码、信道特性和信道编码、检测理论、估计理论以及密码学。

### 1.1.2信息系统的基本概念
系统是由相互联系、相互依赖、相互作用的事物或过程组成的具有整体功能和综合行为的统一体。在日常生活中,经常使用“系统”的概念,例如,经济领域中的商业系统和金融系统,自然界中的水利系统和生态系统等。从数学角度来看,系统是一个集合是由许多相互作用、相互依存的事物(集合元素),为了达到某个目标组成的集合。研究系统的一般理论和方法,称为系统论。系统是系统论的主要研究对象,而要研究系统,首先应该认识系统的特性。

#### 1.系统的特性
系统的总体特性是系统整体上的属性,系统的这些特性通常是很难提前预测的,只有当所有子系统和元素被整合形成完全的系统之后才能表现出来。
(1)目的性性。定义一个系统、组成一个系统或者抽象出一个系统,都有明确的目标或者目的,目标性决定了系统的功能。
(2)整体性。系统是一个整体,元素是为了达到一定的目的,按照一定的原则,有序地排列起来组成系统,从而产生出系统的特定功能。
(3)层次性。系统是由多个元素组成的,系统和元素是相对的概念。元素是相对于它所处的系统而言的,系统是从它包含元素的角度来看的,如果研究问题的角度变一变,系统就成为更高一级系统的元素,也称为子系统。
(4)稳定性。系统的稳定性是指:受规则的约束,系统的内部结构和秩序应是可以预见的。系统的状态以及演化路径有限并能被预测，系统的功能发生作用导致的后果也是可以预估的,稳定性强的系统使得系统在受到外部作用的同时,内部结构和秩序仍然能够保持。
(5)突变性。突变性是指系统通过失稳,从一种状态进入另一种状态的一种剧烈变化过程,它是系统质变的一种基本形式。
(6)自组织性。开放系统在系统内外因素的作用下,自发组织起来,使系统从无序到有序,从低级有序到高级有序。
(7)相似性。系统具有同构和同态的性质,体现在系统结构、存在方式和演化过程具有共同性,系统具有相似性,根本原因在于世界的物质统一性。
(8)相关性。元素是可分的和相互联系的,组成系统的元素必须有明确的边界,可以与别的元素区分开来。另外,元素之间是相互联系的,不是哲学上所说的那种普遍联系,而是实实在在的、具体的联系。
(9)环境适应性。系统总处在一定环境中,与环境发生相互作用。系统和环境之间总是在发生着一定的物质和能量交换。

对于信息系统而言,以下特性会表现得比较突出,项目管理人员对此要有正确认识。
(1)开放性。系统的开放性是指系统的可访问性。这个特性决定了系统可以被外部环境识别,外部环境或者其他系统可以按照预定的方法,使用系统的功能或者影响系统的行为,系统的开放性体现在系统有可以清晰描述并被准确识别、理解的所谓接口层面上
(2)脆弱性。这个特性与系统的稳定性相对应,即系统可能存在着丧失结构、功能、秩序的特性,这个特性往往是隐藏不易被外界感知的。脆弱性差的系统,一旦被侵入整体性会被破坏,甚至面临崩溃,系统瓦解。
(3)健壮性,当系统面临干扰、输入错误、入侵等因素时,系统可能会出现非预期的状态而丧失原有功能、出现错误甚至表现出破坏功能。系统具有的能够抵御出现非预期状态的特性称为健壮性,也称鲁棒性( robustness)。要求具有高可用性的信息系统,会采取冗余技术,容错技术,身份识别技术、可靠性技术等来抵御系统出现非预期的状态,保持系统的稳定性。

#### 2.信息系统
简单地说,信息系统就是输入数据,通过加工处理,产生信息的系统。面向管理和支持生产是信息系统的显著特点,以计算机为基础的信息系统可以定义为:结合管理理论和方法,应用信息技术解决管理问题,提高生产效率,为生产或信息化过程以及管理和决策提供支撑的系统。管理模型、信息处理模型和系统实现条件三者的结合,产生信息系统。
管理模型是指系统服务对象領域的专门知识,以及分析和处理该领域问题的模型也称为对象的处理模型:信息处理模型指系统处理信息的结构和方法。管理模型中的理论和分析方法,在信息处理模型中转化为信息获取、存储、传输、加工和使用的规则系统实现条件指可供应用的计算机技术和通信技术、从事对象领域工作的人员,以及对这些资源的控制与融合。
信息系统可以是手工的,也可以是计算机化的,本书中讨论的信息系统是计算机化的信息系统。信息系统的组成部件包括硬件、软件、数据库、网络、存储设备、感知设备、外设、人员以及把数据处理成信息的规程等。
从用途类型来划分,信息系统一般包括电子商务系统、事务处理系统、管理信息系统、生产制造系统、电子政务系统、决策支持系统等。
采用现代管理理论(例如,软件工程、项目管理等)作为计划、设计、控制的方法论,将硬件、软件、数据库、网络等部件按照规划的结构和秩序,有机地整合到一个有清晰边界的信息系统中,以到达既定系统的目标,这个过程称为信息系统集成。
### 1.1.3信息化的基本概念
所谓信息化在不同的语境中有不同的含义。用作名词,通常指现代信息技术应用，特别是促成应用对象或领域(比如政府、企业或社会)发生转变的过程。例如,“企业信息化”不仅指在企业中应用信息技术,更重要的是通过深入应用信息技术,促成企业的业务模式、组织架构乃至经营战略发生革新或转变。“信息化”用作形容词时,常指对象或领域因信息技术的深入应用所达成的新形态或状态。例如,“信息化社会”指信息技术应用到一定程度后达成的社会形态,它包含许多只有在充分应用现代信息技术才能达成的新特征。
信息化是推动经济社会发展转型的一个历史性过程。在这个过程中,综综合利用各种信息技术,改造、支撑人类的各项政治、经济、社会活动,并把贯穿于这些活动中的各种数据有效、可靠地进行管理,经过符合业务需求的数据处理,形成信息资源,通过信息资源的整合、融合,促进信息交流和知识共享,形成新的经济形态,提高经济增长质量。

信息化从“小”到“大”分为以下五个层次
(1)产品信息化。产品信息化是信息化的基础,有两个含义。一是指传统产品中越来越多地融合了计算机化(智能化)器件,使产品具有处理信息的能力,如智能电视智能灯具等;另一个含义是产品携带了更多的信息,这些信息是数字化的,便于被计算机设备识别读取或被信息系统管理,如集成了车载电脑系统的小轿车。
(2)企业信息化。企业信息化是指企业在产品的设计、开发、生产、管理、经营等多个环节中广泛利用信息技术,辅助生产制造,优化工作流程,管理客户关系,建设企民经济信息化的基础,涉及生产制造系统、ERP、CRM、SCM等等(详见1.3.1节。
(3)产业信息化。指农业、工业、交通运输业、生产制造业、服务业等传统产业广泛利用信息技术来完成工艺、产品的信息化,进一步提高生产力水平;建立各种类型的数据库和网络,大力开发和利用信息资源,实现产业内各种资源、要素的优化与重组,从而实现产业的升级。
(4)国民经济信息化。指在经济大系统内实现统一的信息大流动,使金融、贸易投资、计划、通关、营销等组成一个信息大系统,使生产、流通、分配、消费等经济的四个环节通过信息进一步联成一个整体。
(5)社会生活信息化。指包括商务、教育、政务、公共服务、交通、日常生活等在内的整个社会体系采用先进的信息技术,融合各种信息网络,大力开发有关人们日常生活的信息服务,丰富人们的物质、精神生活,拓展人们的活动时空,提升人们生活、工作的质量。目前正在兴起的智慧城市(详见1.6.4节)、互联网网金融等是社会生活信息化的体现和重要发展方向
信息化的核心是要通过全体社会成员的共同努力,在经济和社会各个领域充分应用基于现代信息技术的先进社会生产工具(表现为各种信息系统或软硬件产品),创建信息时代社会生产力,并推动生产关系和上层建筑的改革(表现为法律、法规、制度、规范、标准、组织结构等),使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质量全面提升。
信息化的基本内涵启示我们:信息化的主体是全体社会成员,包括政府、企业、事业、团体和个人;它的时域是一个长期的过程:它的空域是政治、经济、文化、军事和社会的一切领域;它的手段是基于现代信息技术的先进社会生产工具;它的途径是创建信息时代的社会生产力,推动社会生产关系及社会上层建筑的改革;它的目标是使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质量全面提升。
我国大规模开展信息化工作已经20多年,信息系统已成为保障国家安全、支撑政府行政职能、维护社会和诸稳定、促进民生经济发展等各大战略层面的重要支柱。二十多年来,我国陆续建成了以“两网、一站、四库、十二金”工程为代表的国家级信息系统,形成了以信息系统为核心支撑的国家信息化运行体系。“十二五”期间,“智慧城市”
作为新兴的国家级战略规划,其建设成效又将直接影响我国各大城市在国际社会的竟争力和影响力。
“两网”,是指政务内网和政务外网。
“一站”,是指政府门户网站。
四库”,即建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等四个基础数据库。
“十二金”以“金”字冠名的12个重点业务系统。分为三类,第一类是对加强监管、提高效率和推进公共服务起到核心作用的办公业务资源系统、宏观经济管理系统建设(金宏):第二类是增强政府收入能力、保证公共支出合理性的金税、金关、金财、金融监管(含金卡)、金审5个业务系统建设:第三类是保障社会秩序、为国民经济和社会发展打下坚实基础的金盾、金保、金农、金水、金质5个业务系统建设。
在国家信息化的过程中,出台了一些规范、指导信息系统建设的通用体系模型,其中,1997年由国务院信息化工作领导小组发布的《国家信息化“九五”规划和2010年远景目标纲要》中提出的国家信息化体系对我国信息化建设具有深远影响
国家信息化体系包括信息技术应用、信息资源、信息网络、信息技术和产业、信息化人才、信息化政策法规和和标准规范6个要素。
(1)信息资源。信息资源的开发和利用是国家信息化的核心任务,是国家信息化建设取得实效的关键,也是我国信息化的薄弱环节。信息资源开发和利用的程度是衡量国家信息化水平的一个重要标志。
(2)信息网络。信息网络是信息资源开发和利用的基础设施,包括电信网、广播电视网和计算机网络。这三种网络有各自的形成过程、服务对象和发展模式,它们的功能有所交叉,又互为补充。信息网络在国家信息化的过程中将逐步实现三网融合,并最终做到三网合一。
(3)信息技术应用。信息技术应用是指把信息技术广泛应用于经济和社会各个领域它直接反映了效率、效果和效益。信息技术应用是信息化体系六要素中的龙头,是国家信息化建设的主阵地,集中体现了国家信息化建设的需求和效益。
(4)信息技术和产业。信息产业是信息化的物质基础,包括微电子、计算机、电信等产品和技术的开发、生产、销售,以及软件、信息系统开发和电子商务等。从根本上来说,国家信息化只有在产品和技术方面拥有雄厚的自主知识产权,才能提高综合国力。
(5)信息化人才。人才是信息化的成功之本,而合理的人才结构更是信息化人才的核心和关键。合理的信息化人才结构要求不仅要有各个层次的信息化技术人オ,还要有精干的信息化管理人才、营销人才,法律、法规和情报人才。
(6)信息化政策法规和标准规范。信息化政策和法规、标准、规范用于规范和协调信息化体系各要素之间的关系,是国家信息化快速、有序、健康和持续发展的保障。
### 1.1.4信息系统生命周期
信息系统是面向现实世界人类生产、生活中的具体应用的,是为了提高人类活动的质量、效率而存在的,信息系统的目的、性能、内部结构和秩序、外部接口、部件组成等由人来规划,它的产生、建设、运行、完善构成一个循环的过程,这个过程遵循一定的规律,另外,信息系统建设周期长、投资大、风险大,比一般技术工程有更大的难度和复杂性,其在使用过程中,随着其生存环境的变化,要不断维护、修改,当它不再适应的时候就要被淘汰,就要由新系统代替老系统。为了工程化的需要,有必要把这些个过程划分为一些具有典型特点的阶段,每个阶段有不同的目标、工作方法,阶段中的任务也由不同类型的人员来负责。这个过程称为信息系统的生命周期。
软件在信息系统中属于较复杂的部件,可以借用软件的生命周期来表示信息系统的生命周期,软件的生命周期通常包括:可行性分析与项目开发计划、需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试、维护等阶段。信息系统的生命周期可以简化为系统规划(可行性分析与项目开发计划)、系统分析(需求分析)、系统设计(概要设计、详细设计系统实施(编码、测测试)、运行维护等阶段。
另外,为了便于论述针对信息系统的项目管理,信息系统的生命周期还可以简化为立项(系统规划)、开发(系统分析、系统设计、系统实施)、运维及消亡四个阶段,在开发阶段不仅包括系统分析、系统设计、系统实施,还包括系统验收等工作。如果从项目管理的角度来看,项目的生命周期又划分为启动、计划、执行和收尾4个典型的阶段
#### 1.系统规划阶段
系统规划阶段的任务是对组织的环境、目标及现行系统的状况进行初步调查,根据组织目标和发展战略,确定信息系统的发展战略,对建设新系统的需求做出分析和预测同时考虑建设新系统所受的各种约束,研究建设新系统的必要性和可能性。根据需要与可能,给出拟建系统的备选方案。对这些方案进行可行性研究,写出可行性研究报告。可行性研究报告审议通过后,将新系统建设方案及实施计划编写成系统设计任务书。
#### 2.系统分析阶段
系统分析阶段的任务是根据系统设计任务书所确定的范围,对现行系统进行详细调查,描述现行系统的业务流程,指出现行系统的局限性和不足之处,确定新系统的基本目标和逻辑功能要求,即提出新系统的逻辑模型。
系统分析阶段又称为逻辑设计阶段。这个阶段是整个系统建设的关键阶段,也是信息系统建设与一般工程项目的重要区别所在。系统分析阶段的工作成果体现在系统说明书中,这是系统建设的必备文件。它既是给用户看的,也是下一个阶段的工作依据。因此,系统说明书既要通俗,又要准确。用户通过系统说明书可以了解未来系统的功能，判断是不是所要求的系统。系统说明书一旦讨论通过,就是系统设计的依据,也是将来验收系统的依据。
#### 3.系统设计阶段
简单地说,系统分析阶段的任务是回答系统“做什么”的问题,而系统设计阶段要回答的问题是“怎么做”。该阶段的任务是根据系统说明书中规定的功能要求,考虑实际条件,具体设计实现逻辑模型的技术方案,也就是设计新系统的物理模型。这个阶段又称为物理设计阶段,可分为总体设计(概要设计)和详细设计两个子阶段。这个阶段的技术文档是系统设计说明书。
#### 4.系统实施阶段
系统实施阶段是将设计的系统付诸实施的阶段。这一阶段的任务包括计算机等设备的购置、安装和和调试、程序的编写和调试、人员培训、数据文件转换、系统调试与转换等。这个阶段的特点是几个互相联系、互相制约的任务同时展开,必须精心安排、合理组织。系统实施是按实施计划分阶段完成的,每个阶段应写出实施进展报告。系统测试之后写出系统测试分析报告。
#### 5.系统运行和维护阶段
系统投入运行后,需要经常进行维护和评价,记录系统运行的情况,根据一定的规则对系统进行必要的修改,评价系统的工作质量和经济效益。
## 1.2 信息系统开发方法
信息系统是一个极为复杂的人机交互系统，它不仅包含计算机技术、通信技术和网络计划，以及其他的工程技术，而且，它还是一个复杂的管理系统，需要管理理论和方法的支持。因此，与其他工程项目相比，信息系统工程项目的开发和管理显得更加复杂所面临的风险也更大。同时，由于我国开展信息化工作的时间并不长，用户基础比较薄弱弱，发达地区和边地区还存在一些差别，市场变化很大。那么，如何选择一个合适的开发方法法，以保证在多变的市场环境下，在既定的预算和时间要求范围内，开发出让用户满意的信息系统，这是项目经理所必须要面临的问题。
信息系统的开发需要大量的人力、物力、财力和时间的投入。在系统开发时，为了更好地控制时间、质量、成本，并使用户满意，除了技术、管理等因素外，系统开发方法也起着很重要的作用。
常用的开发方法包括结构化方法、面向对象方法、原型化方法、面向服务的方法等。
### 1.2.1结构化方法
结构是指系统内各个组成要素之间的相互联系、相互作用的框架。结构化方法也称为生命周期法，是一种传统的信息系统开发方法，由结构化分析( Structured Analysis，SA)、结构化设计( Structured Design，SD)和结构化程序设计( Structured  Programming，SP)三部分有机组合而成，其精髓是自顶向下、逐步求精和模块化设计。

结构化方法假定待开发的系统是一个结构化的系统，其基本思想是将系统的生命周期划分为系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、系统维护等阶段。这种方法道循系统工程原理，按照事先设计好的程序和步骤，使用一定的开发工具，完成规定的文档，在结构化和模块化的基础上进行信息系统的开发工作。结构化方法的开发过程一般是先把系统功能视为一个大的模块，再根据系统分析与设计的要求对其进行进一步的模块分解或组合，总结起来，结构化方法的主要特点列举如下：
(1)开发目标清晰化。结构化方法的系统开发遵循“用户第一”的原则，开发中要保持与用户的沟通，取得与用户的共识，这使得信息系统的开发建立在可靠的基础之上。
在开发过程中，开发人员应该始终与用户保持联系，从调查研究入手，充分理解用户的需求和业务活动，不断地让用户了解工作的进展情况，校准工作方向。
(2)开发工作阶段化。结构化方法每个阶段的工作内容明确，注重对开发过程的控制。每个阶段工作完成后，要根据阶段工作目标和要求进行审查，这使各阶段工作有条不素地进行，便于项目管理与控制。
(3)开发文档规范化。结构化方法每个阶段工作完成后，要按照要求完成相应的文档，以保证各个工作阶段的衔接与系统维护工作的便利。
(4)设计方法结构化。在系统分析与设计时，从整体和全局考虑，自顶向下地分解，在系统实现时，根据设计的要求，先编写各个具体的功能模块，然后自底向上逐步实现整个系统。

结构化方法是目前最成熟、应用较广泛的一种工程化方法，它特别适合于数据处理领域的问题，但不适应于规模较大、比较复杂的系统开发，这是因为结构化方法具有以下不足和局限性：
(1)开发周期长。采用结构化方法进行系统开发，按照顺序历经各个阶段，直到系统实施阶段结束后，用户才能使用系统。业界将这种现象形象地比喻为“只闻其声，不见其人”。这样，一方面使用户在较长的时间内不能得到(甚至无法感觉到)一个可实际运行的物理系统:另一方面，由于开发周期长，系统的环境(例如，市场环境、业务结构等)必定会有变化，这就使得最后开发出来的系统在投入使用之前就已经面临淘汰，这种种系统难以适应环境变化。
(2)难以适应需求变化。在信息系统集成项目中，用户需求的变化是不可避免的，然而，结构化方法要求分析师在系统分析阶段充分掌握和理解用户需求。否则，如果在系统分析阶段需求不明确，或者需求经常变更，就会导致后续的开发过程返工甚至无法进行，这是很多信息系统集成项目失败的主要原因之一，因为分析师不一定是用户业务领域的行业专家，可能与用户“隔行如隔山”，交流起来比较困难，想一次性就准确描述用户的的需求的企图注定是个幻想。
(3)很少考虑数据结构。结构化方法是一种面向数据流的开发方法，比较注重系统功能的分解与抽象，兼顾数据结构方面不多。尽管结构化方法也包括数据建模和数据库设计，但它仍是以模块为系统开发的核心环节，而且，从SA阶段的数据流图到SD阶段的模块结构图的转变也比较困难。
以上问题在实际应用中有的已经解决，同时也产生了其他一些方法，例如，原型法、面向对象方法等。
### 1.2.2面向对象方法
面向对象( Object - Oriented，OO)方法认为，客观世界是由各种对象组成的，任何事物都是对象，每一个对象都有自己的运动规律和内部状态，都属于某个对象类，是该对象类的一个元素。复杂的对象可由相对简单的各种对象以某种方式而构成，不同对象的组合及相互作用就构成了系统。
OO方法是当前的主流开发方法，拥有很多不同的分支体系，主要包括OMT( Object Model technology，对象建模技术)方法、 Coad / Yourdon方法、OOSE( Object - Oriented Software Engineering，面向对象的软件工程)方法和 Booch方法等，而OMT、OOSE和Booch已经统一成为UML( United model language，统一建模语言)。
使用OO方法法构造的系统具有更好的复用性，其关键在于建立一个全面、合理、统一的模型(用例模型与分析模型)。与结构化方法类似，OO方法也划分阶段，但其中的系统分析、系统设计和系统实现三个阶段之间已经没有“缝隙”。也就是说，这三个阶段的界限变得不明确，某项工作既可以在前一个阶段完成，也可以在后一个阶段完成:前阶段工作做得不够细，在后一个阶段可以补充。
OO方法使系统的描述及信息模型的表示与客观实体相对应，符合人们的思维习惯，有利于系统开发过程中用户与开发人员的交流和沟通，缩短开发周期。OO方法可以普遍适用于各类信息系统的开发，但是，OO方法也存在明显的不足。例如，必须依靠一定的OO技术支持，在大型项目的开发上具有一定的局限性，不能涉足系统分析以前的开发环节。
当前，一些大型信息系统的开发，通常是将结构化方法和O0方法结合起来。首先，使用结构化方法进行自项向下的整体划分;然后，自底向上地采用O0方法进行开发。因此，结构化方法和OO方法仍是两种在系统开发领域中相互依存的、不可替代的方法。
### 1.2.3原型化方法
结构化方法和面向对象方法有一个共同点，即在系统开发初期必须明确系统的功能要求，确定系统边界。从工程学角度来看，这是十分自然的:解决问题之前必须明确要解决的问题是什么。然而，对于信息系统建设而言，明确问题本身不是一件轻松的事情。
原型化方法也称为快速原型法，或者简称为原型法。它是一种根据用户初步需求，利用系统开发工具，快速地建立一个系统模型展示给用户，在此基础上与用户交流，最终实现用户需求的信息系统快速开发的方法。
#### 1.原型的概念和分类
通常，原型是指模拟某种产品的原始模型。在系统开发中，原型是系统的一个早期可运行的版本，它反映最终系统的部分重要特性。如果在获得一组基本需求说明后，通过快速分析构造出一个小型的系统，满足用户的基本要求，使得用户可在试用原型系统的过程中得到亲身感受和受到启发，做出反应和评价，然后开发者根据用户的意见对原型加以改进。随着不断试验、纠错、使用、评价和修改，获得新的原型版本，如此周而复始，逐步减少分析和通信中的误解，弥补不足之处，进一步确定各种需求细节，适应需求的变更，从而提高了最终产品的质量。
从原型是否实现功能来分，可分为水平原型和垂直原型两种。水平原型也称为行为原型，用来探索预期系统的一些特定行为，并达到细化需求的目的。水平原型通常只是功能的导航，但并未真实实现功能。水平原型主要用在界面上;垂直原型也称为结构化原型，实现了一部分功能。垂直原型主要用在复杂的算法实现上，从原型的最终结果来分，可分为抛弃式原型和演化式原型。抛弃式原型也称为探索式原型，是指达到预期目的后，原型本身被抛弃。抛弃式原型主要用在解决需求不确定性、二义性、不完整性、含糊性等;演化式原型为开发增量式产品提供基础，逐步将原型演化成最终系统。主要用在必须易于升级和优化的场合，特别适用于Web项目。
#### 2.原型法的开发过程
确定用户基本需求。在需求分析师和用户的紧密配合下，快速确定系统的基本需这些需求可能是不完全的、粗略的，但却是最基本的、易于描述和定义的。这个阶段一般不产生对外的正式文档，但对于大型系统而言，应该形成一个初步需求文档。
设计系统初始原型。在快速分析的基础上，根据基本需求，尽快实现一个可运行的系统。构造原型时要注意两个基本原则，即集成原则(尽可能用现有系统和模型来构成，这需要相应的原型工具)和最小系统原则(耗资一不超过总投资的10%)。
试用和评价原型。用户在开发人员的协助下试用原型，根据实际运行情况，评价系统的优点和不足，指出存在的问题，进一步明确用户需求，提出修改意见。
修改和完善原型。根据修改意见和新的需求进行修改。如果用修改原型的过程代替快速分析，就形成了原型开发的迭代过程。开发人员和用户在一次次的选代过程中不断将原型完善，以接近系统的最终要求整理原型、提供文档。如果经过修改或改进的原型，得到参与者一致认可，则原型开发的迭代过程可以结束。
根据以上介绍可知，利用原型法可为系统开发提供一种完整的、灵活的、近似动态的需求规格说明方法。
3.原型法的特点
从原型法的开发过程可以看出，原型法从原理到流程都是十分简单的，并无任何高深的理论和技术，所以得到了广泛应用。原型法的特点主要体现在以下几个方面：
原型法可以使系统开发的周期缩短、成本和风险降低、速度加快，获得较高的综合开发效益。
原型法是以用户为中心来开发系统的，用户参与的程度大大提高，开发的系统符合用户的需求，因而增加了用户的满意度，提高了系统开发的成功率。
由于用户参与了系统开发的全过程，对系统的功能和结构容易理解和接受，有利于系统的移交，有利于系统的运行与维护。
但是，作为一种开发方法，原型法也不是万能的，它也有不足之处，主要体现在以下两个方面：
开发的环境要求高，例如，开发人员和用户的素质、系统开发工具、软硬件设备等，特别是原型法需要快速开发工具的支持，开发工具的水平是原型法能否顺利实施的第一要素。原型法成败的关键及效率的高低，在于原型构建的速度、管理水平要求高。系统的开发缺乏统一的规划和开发标准，难以对系统的开发过程进行控制。例如，如何确定用户的满意程度，如何控制对系统原型的修改次数等，都是较难协调的问题。
由以上的分析可以看出，原型法的优点主要在于能更有效地确认用户需求。从直观上来看，原型法适用于那些需求不明确的系统开发。事实上，对于分析层面难度大、技术层面难度不大的系统，适合于原型法开发:而对于技术层面的困难远大于其分析层面的系统，则不宜用原型法。
从严格意义上来说，目前的原型法不是一种独立的系统开发方法，而只是一种开发思想，它只支持在系统开发早期阶段快速生成系统的原型，没有规定在原型构建过程中必须使用哪种方法。因此，它不是完整意义上的方法论体系。这就注定了原型法必须与其他信息系统开发方法结合使用，用原型法进行需求获取和分析，以经过修修改改、确定的原型系统作为系统开发的依据，在此基础上完善用户需求规格说明书。
### 1.2.4面向服务的方法
OO的应用构建在类和对象之上，随后发展起来的建模技术将相关对象按照业务功能进行分组，就形成了构件( Component)的概念。对于跨构件的功能调用，则采用接口的形式暴露出来。进一步将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务( Service- Oriented，SO)的开发方法。
从应用的角度来看，组织内部、组织之间各种应用系统的互相通信和互操作性直接影响着组织对信息的掌握程度和处理速度。如何使信息系统快速响应需求与环境变化提高系统可复用性、信息资源共享和系统之间的互操作性，成为影响信息化建设效率的关键问题，而SO的思维方式恰好满足了这种需求。
目前，SO方法是一个较新的领域，许多研究和实践还有待进一步深入。但是，它代表着不拘混于具体技术实现方式的一种新的系统开发思想，已经成为信息系统建设的大趋势，越来越多的组织开始实施SO的信息系统。
## 1.3 常规信息系统集成技术
系统集成是指将计算机软件、硬件、网络通信等技术和产品集成为能够满足用户特定需求的信息系统，包括总体策划、设计开发、实施、服务及保障。本节将从这些方面所涉及的技术主题展开论述。
### 1.3.1 网络标准与网络协议
网络协议是为计算机网络中进行数据交换而建立的规则、标准或约定的集合。网络协议由三个要素组成，分别是语义、语法和时序。语义是解释控制信息每个部分的含义，它规定了需要发出何种控制信息，以及完成的动作与做出什么样的响应;语法是用户数据与控制信息的结构与格式，以及数据出现的顺序;时序是对事件发生顺序的详细说明。人们形象地将这三个要素描述为:语义表示要做什么，语法表示要怎么做，时序表示做的顺序。

#### 1.OSI协议
国际标准化组织(ISO)和国际电报电话咨询委员会(CCITT)联合制定的开放系统互连参考模型( Open System Tnterconnect，OSI)，其目的是为异种计算机互连提供个共同的基础和标准框架，并为保持相关标准的一致性和兼容性提供共同的参考，OSI采用了分层的结构化技术，从下到上共分七层
1)物理层:该层包括物理连网媒介，如电缆连线连接器，该层的协议产生并检测电压以便发送和接收携带数据的信号，具体标准有RS232、V.35、RJ-45、FDDI。
(2)数据链路层:它控制网络层与物理层之间的通信。它的主要功能是将从网络层接收到的数据分割成特定的可被物理层传输的，常见的协议有IEEE802.3/.2、HDLC、PPP、ATM
3)网络层:其主要功能是将网络地址(例如，IP地止)翻译成对应的物理地址(例如，网卡地址)，并决定如何将数据从发送方路由到接收方，在 TCP/IP协议中，具体协议有IP、ICMP、IGMP、IPX、ARP等
4)传输层:主要负责确保数据可靠、顺序、无错地从A点传输到B点。如提供建立、维护和拆除传送连接的功能:选择网络层提供最合适的服务:在系统之间提供可靠的透明的数据传送，提供端到端的错误恢复和流量控制。在 TCP/IP协议中，具体协议有TCP、UDP、SPX。
(5)会话层:负责在网络中的两节点之间建立和维持通信，以及提供交互会话的管理功能，如三种数据流方向的控制，即一路交互、两路交替和两路同时会话模式。常见的协议有RPC、SQL、NFS。
6)表示层:如同应用程序和网路之间的翻译官，在表示层，数据将按照网络能理解的方案进行格式化:这种格式化也因所使用网络的类型不同而不同。表示层的解密加密、数据转换、格式化和文本压缩。常见的协议有JPEG、ASCII、GIF、DES、 MPEG。
7)应用层:负责对软件提供接口以使程序能使用网络服务，如事务处理程序、文件传送协议和网络管理等。在TCP/IP协议中，常见的协议有HTTP、 Telnet、FTP、SMTP。

#### 2.网络协议和标准
IEEE802规范定义了网卡如何访问传输介质(如光缆、双纹线、无线等)，以及如何在传输介质上传输数据的方法，还定义了传输信息的网络设备之间连接建立、维护和拆除的途径。遵遵循IEEE802标准的产品包括网卡、桥接器、路由器以及其他一些用来建立局域网络的组件。IEEE802规范包括:802.1(802协议概论)、802.2(逻辑链路控制层LLC协议)，802.3(以太网的CSMA/CD载波监听多路访问/冲突检测协议)、802.4(令牌总线Token Bus协议)、802.5(令牌环 Token Ring协议)、802.6(城域网MAN协议)、802.7(FDDI宽带技术协议)、802.8(光纤技术协议)、802.9(局域网上的语音数据集成规范)、802.10(局域网安全互操作标准)、802.11(无线局域网WLAN标准协议)。

以太网规范IEEE802.3是重要的局域网协议，内容包括
IEEE802.3 标准以太网 10Mb/s传输介质为细同轴电缆
IEEE802.3u快速以太网 100Mb/s双绞线
IEEE802.3z千兆以太网 1000Mb/s光纤或双绞线
FDDI/光纤分布式数据接口是于20世纪80年代中期发展起来一项局域网技术，它提供的高速数据通信能力要高于当时的以太网(1OMb/s)和令牌网(4或16Mbs)的能力。
广域网协议包括:PPP点对点协议、ISDN综合业务数字网、xDSL(DSL数字用户线路的统称:HDSL、SDSL、MVL、ADSL)DDN数字专线、x.25、FR帧中继、ATM异步传输模式。

####  3.TCP/IP
Internet又称互联网，是一个囊括全球数十亿电脑和移动终端的巨大的计算机网络体系，它把全球数百万计算机网络和大型主机连接起来进行交互。Internet是一个不受政府管理和控制的、包括成千上万相互协作的组织和网络的集合体。TCP/IP协议是Internet的核心
1)应用层协议
在应用层中，定义了很多面向应用的协议，应用程序通过本层协议利用网络完成数据交互的任务。这些  协议主要有FTP、TFTP、HTTP、SMTP、DHCP、Telnet、DNS和SNMP等
FTP( File Transport Protocol，文件传传输协议)是网络上两台计算机传送文件的协义，运行在TCP之上，是通过 Internet将文件从一台计算机传输到另一台计计算机的一种途径。FTP的传输模式包括Bin(二进制)和ASCI(文本文件)两种，除了文本文件之外，都应该使用二进制模式传输。FTP在客户机和服务器之间需建立两条TCP连接，一条用于传送控制信息(使用21号端口)，另一条用于传送文件内容(使用20号端口)。
TFP( Trivial File Transfer Protocol，简单文件传输协议)是用来在客户机与服务器之间进行简单文件传输的协议，提供不复杂、开销不大的文件传输服务。TFTP建立在UDP( User Datagram Protocol，用户数据报协议)之上，提供不可靠的数据流传输服务，不提供存取授权与认证机制，使用超时重传方式来保证数据的到达。
HTTP( Hypertext transfer protocol，超文本传输协议)是用于从WWW服务器传输超文本到本地测览器的传送协议。它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。HTTP建立在TCP之上，它不仅保证计算机正确快速地传输超文本文档，还确定传输文档中的哪一部分，以及哪部分内容首先显示等。
SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)，简单邮件传输协议)建立在TCP之上，是一种提供可靠且有效的电子邮件传输的协议。SMTP是建模在FTP文件传输服务上的一种邮件服务，主要用于传输系统之间的邮件信息，并提供与电子邮件有关的通知。
DHCP( Dynamic Host Configuration Protocol，动态主机配置协议)建立在UDP之上，基于客户机服务器模型设计的。所有的IP网络设定数据都由DHCP服务器集中管理，并负责处理客户端的DHCP要求:而客户端则会使用从服务器分配
下来的IP环境数据。DHCP通过租约(默认为8天)的概念，有效且动态地分配客户端的 TCP/IP设定。当租约过半时，客户机需要向 DHCP服务器申请续租,当租约超过87.5%时，如果仍然没有和当初提供IP的DHCP服务器联系上，则开始联系其他的DHCP服务器。DHCP分配的IP地址可以分为三种方式，分别是固定分配、动态分配和自动分配。
 Telnet(远程登录协议)是登录和仿真程序，建立在TCP之上，它的基本功能是允许用户登录进入远程计算机系统。以前， Telnet是一个将所有用户输入送到远程计算机进行处理的简单的终端程序，目前，它的一些较新的版本是在本地执行更多的处理，可以提供更好的响应，并且减少了通过链路发送到远程计算机的信息数量。
DNS( Domain Name System，域名系统)在 Internet上域名与IP地址之间是一一对应的，域名虽然便于人们记忆，但机器之间只能互相认识IP地址，它们之间的转换工作称为域名解析，域名解析需要由专门的域名解析服务器来完成，DNS就是进行域名解析的服务器。DNS通过对用户友好的名称查找计算机和服务。当用户在应用程序中输入DNS名称时，DNS服务可以将此名称解析为与之相关的其他信息，例如，IP地址。
SNMP( Simple Network Management Protocol，简单网络管理协议)是为了解决Internet上的路由器管理问题而提出的，它可以在IP、IPX、AppleTalk和其他传输协议上使用。SNMP是指一系列网络管理规范的集合，包括协议本身、数据结构的定义和一些相关概念。目前，SNMP已成为网络管理领域中事实上的工业标准，并被广泛支持和应用，大多数网络管理系统和平台都是基于SNMP的

2）传输层协议
传输层主要有两个传输协议，分别是TCP和UDP(User Datagram Protocol，用户数据报协议)，这些协议负责提供流量控制、错误校验和排序服务。
TCP是整个TCP/IP协议族中最重要的协议之一，它在IP协议提供的不可靠数据服务的基础上，采用了重发技术，为应用程序提供了一个可靠的、面向连接的全双工的数据传输服务。TCP协议一般用于传输数据量比较少，且对可靠性要求高的场合。
UDP是一种不可靠的、无连接的协议，可以保证应用程序进程间的通信，与TCP相比，UDP是一种无连接的协议，它的错误检测功能要弱得多。可以这样说，TCP有助于提供可靠性，而UDP则有助于提高传输速率。UDP协议一般用于传输数据量大，对可靠性要求不是很高，但要求速度快的场合。

3)网络层协议
网络层中的协议主要有IP、ICMP( Internet Control Message Protocol，网际控制报文协议)、IGMP(Internet Group Management Protocol，网际组管理协议)、ARP( Address Resolution Protocol，地址解析协议)和RARP( Reverse Address Resolution Protocol，反向地址解析协议)等，这些协议处理信息的路由和主机地址解析。
・IP所提供的服务通常被认为是无连接的和不可靠的，它将差错检测和流量控制之类的服务授权给了其他的各层协议，这正是 TCP/IP能够高效率工作的一个重要保证。网络层的功能主要由IP来提供，除了提供端到端的分组分发功能外，IP还提供很多扩充功能，例如，为了克服数据链路层对帧大小的限制，络层提供了数据分块和重组功能，这使得很大的IP数据包能以较小的分组在网络上传输。
・ARP用于动态地完成IP地址向物理地址的转换。物理地址通常是指计算机的网卡地址，也称为MAC( Media Access Control，媒体访问控制)地址，每块网卡都有唯一的地址:RARP用于动态完成物理地址向IP地址的转换
・ICMP是一个专门用于发送差错报文的协议，由于IP协议是一种尽力传送的通信协议，即传送的数据可能丢失、重复、延迟或乱序传递，所以需要一种尽量避免差错并能在发生差错时报告的机制，这就是ICMP的功功能IGMP允许 Intemet中的计算机参加多播，是计算机用做向相邻多目路由器报告多目组成员的协议。多目路由器是支持组播的路由器，它向本地网络发送IGMP查询，计算机通过发送IGMP报告来应答查询。多目路由器负责将组播包转发到网络中所有组播成员。
### 1.3.2网络设备
当前，信息在网络中的传输主要有以太网技术和网络交换技术，而网络交换技术日渐普及。网络交换是指通过一定的设备，如交换机等，将不同的信号或者信号形式转换为对方可识别的信号类型从而达到通信目的的一种交换形式，常见的有数据交换、线路交换，报文交换和分组交换。在计算机网络中，按照交换层次的不同，网络交换可以分为物理层交换(如电话网)、链路层交换(二层交换，对MAC地址进行变更)、网络层交换(三层交换，对IP地址进行变更)、传输层交换(四层交换，对端口进行变更，比较少见)和应用层交换。
在网络互连时，各节点一般不能简单地直接相连，而是需要通过一个中间设备来实现。按照OSI参考模型的分层原则，这个中间设备要实现不同网络之间的协议转换功能，根据它们工作的协议层不同进行分类，网络互连设备有中继器(实现物理层协议转换在电缆间转换二进制信号)、网桥(实现物理层和数据链路层协议转换)、路由器(实现网络层和以下各层协议转换)、网关(提供从最底层到传输层或以上各层的协议转换)和交换机等。在实际应用中，各厂商提供的设备都是多功能组合，向下兼容的。
随着无线技术运用的日益广泛，目前，市面上基于无线网络的产品非常多，主要有无线网卡、无线AP、无线网桥和无线路由器等。
### 1.3.3网络服务器
网络服务器是指在网络环境下运行相应的应用软件，为网上用户提供共享信息资源和各种服务的一种高性能计算机(或者计算机集群)，英文名称叫作 Server( Cluster)而集群对客户端而言，逻辑上仍是一台计算机。
服务器既然是一种高性能的计算机，它的构成肯定与我们平常所用的计算机(PC)有很多相似之处，诸如有CPU(中央处理器)、内存、硬盘、各种总线等，只不过它是性能应用，它的高性能主要体现在高速度的运算能力、长时间的可靠运行、强大的外部数据吞吐能力等方面，是网络的中枢和信息化的核心。由于服务器是针对具体的网络应用特别制定的，因而服务器又与普通PC在处理能力、稳定性、可靠性、安全性、可打扩展性、可管理性等方面存在很大的区别。而最大的差异就是在多用户多任务环境下的可靠性上。用PC当作服务器的用户一定都曾经历过突然的停机、意外的网络中断、不时的丢失存储数据等事件，这都是因为PC的设计制造从来没有保证过多用户多任务环境下的可靠性，而一旦发生严重故障，其所带来的经济损失将是难以预料的。但一台服务器所面对的是整个网络的用户，需要7×24小时不间断工作，所以它必须具有极高的稳定性，另一方面，为了实现高速以满足众多用户的需求，服务器通过采用对称多处理器(SMP)安装、插入大量的高速内存来保证工作。它的主板可以同时安装几个甚至几十、上百个CPU(服务器所用CPU也不是普通的CPU，是厂商专门为服务器开发生产的)。内存方面当然也不一样，无论在内存容量，还是性能、技术等方面都有根本的不同。另外，服务器为了保证足够的安全性，还采用了大量普通电脑没有的技术，如冗余技术、系统备份、在线诊断技术、故障预报警技术、内存纠错技术、热插拔技术和远程诊断技术等，使绝大多数故障能够在不停机的情况下得到及时的修复，具有极强的可管理性(manageability)。
### 1.3.4网络存储技术
目前，主流的网络存储技术主要有三种，分别是直接附加存储( Direct Attached Storage，DAS)、网络附加存储(Network Attached Storage，NAS)和存储区域网络( Storage Area network ，SAN )
#### 1.直接附加存储
DAS是将存储设备通过SCSI( Small Computer System Interface，小型计算机系统接口)电缆直接连到服务器，其本身是硬件的堆叠，存储操作依赖于服务器，不带有任何存储操作系统。因此，有些文献也将DAS称为SAS(Server Attached Storage，服务器附加存储)。DAS的适用环境如下
(1)服务器在地理分布上很分散，通过SAN或NAS在它们之间进行互连非常困难时。
(2)存储系统必须被直接连接到应用服务器(例如， Microsoft Cluster Server或某些数据库使用的“原始分区”)上时。
(3)包括许多数据库应用和应用服务器在内的应用，它们需要直接连接到存储器上时。
由于DAS直接将存储设备连接到服务器上，这导致它在传递距离、连接数量、传输速率等方面都受到限制。因此，当存储容量增加时，DAS方式很难扩展，这对存储储容量的升级是一个巨大的瓶颈;另一方面，由于数据的读取都要通过服务器来处理，必然导致服务器的处理压力增加，数据处理和传输能力将大大降低:此外，当服务器出现宕机等异常时，也会波及到存储数据，使其无法使用。目前，DAS基本上已经被NAS所代替。
#### 2.网络附加存储
采用NAS技术的存储设备不再通过I/O总线附属于某个特定的服务器，而是通过网络接口与网络直接相连，由用户通过网络访问。NAS存储设备类似于一个专用的文件服务器，它去掉了通用服务器的大多数计算功能，而仅仅提供文件系统功能，从而降低了设备的成本。并且为方便存储设备到网络之间以最有效的方式发送数据，专门优化了系统硬软件体系结构。NAS以数据为中心，将存储设备与服务器分离，其存储设备在功能上完全独立于网络中的主服务器，客户机与存储设备之间的数据访问不再需要文件服务器的干预，同时它允许客户机与存储设备之间进行直接的数据访问，所以不仅响应速度快，而且数据传输速率也很高。
NAS技术支持多种TCP/IP网络协议，主要是NFS( Net File System，网络文件系统)和CIFS( Common Internet File System，通用 Internet文件系统)来进行文件访问，所以NAS的性能特点是进行小文件级的共享存取。在具体使用时，NAS设备通常配置为文件服务器，通过使用基于Web的管理界面来实现系统资源的配置、用户配置管理和用户访问登录等。
NAS存储支持即插即用，可以在网络的任一位置建立存储。基于Web管理，从而使设备的安装、使用和管理更加容易。NAS可以很经济地解决存储容量不足的问题，但难以获得满意的性能。

#### 3.存储区域网络
SAN是通过专用交换机将磁盘阵列与服务器连接起来的高速专用子网。它没有采用文件共享存取方式，而是采用块( block)级别存储。SAN是通过专用高速网将一个或多个网络存储设备和服务器连接起来的专用存储系统，其最大特点是将存储设备从传统的以太网中分离了出来，成为独立的存储区域网络SAN的系统结构。
根据数据传输过程采用的协议，其技术划分为 FC SAN、 IP SAN和IB SAN技术
(1) FC SAN。FC( Fiber Channel，光纤通道)和SCSI接口一样，最初也不是为硬盘设计开发的接口技术，而是专门为网络系统设计的，随着存储系统对速度的需求，才逐渐应用到硬盘系统中。光纤通道的主要特性有:热插拔性、高速带宽、远程连接、连接设备数量大等。FC SAN由三个基本的组件构成，分别是接口(SCSI、FC)、连接设备(交换机、路由器)和协议(IP、SCSI)。这三个组件再加上附加的存储设备和服务器就构成一个SAN系统。它是专用、高速、高可靠的网络，允许独立、动态地增加存设备，使得管理和集中控制更加简化。 FC SAN有两个较大的缺陷，分别是成本和复杂性，其原因就是因为使用了FC。在光纤通道上部署SAN，需要每个服务器上都要有FC适配器、专用的FC交换机和独立的布线基础架构。这些设施使成本大幅增加，更不用说精通FC协议的人员培训成本。
(2) IP SAN。 IP SAN是基于IP网络实现数据块级别存储方式的存储网络。由于设备成本低，配置技术简单，可共享和使用大容量的存储空间，因而逐渐获得广泛的应用。
在具体应用上，IP存储主要是指 iSCSI( Internet SCSI)。 ISCSI基于IP网络实现SAN架构，既具备了IP网络配置和管理简单的优势，又提供了SAN架构所拥有的强大功能和
扩展性。 ISCSI是连接到TCP/IP网络的直接寻址的存储库，通过使用TCP/P协议对SCSI指令进行封装，可以使指令能够通过IP网络进行传输，而过程完全不依赖于地点。
(3)IB SAN。IB( InfiniBand，无限带宽)是一种交换结构1O技术，其设计思路是通过一套中心机构(IB交换机)在远程存储器、网络以及服务器等设备之间建立一个单一的连接链路，并由IB交换机来指挥流量。这种结构设计得非常紧密，大大提高了系统的性能、可靠性和有效性，能缓解各硬件设备之间的数据流量拥塞。而这是许多共享总线式技术没有解决好的问题，因为在共享总线环境中，设备之间的连接都必须通过指定的端口建立单独的链路。
网络存储技术的目的都是为了扩大存储能力，提高存储性能。这些存储技术都能提供集中化的数据存储并有效存取文件;都支持多种操作系统，并允许用户通过多个操作系统同时使用数据:都可以从应用服务器上分离存储，并提供数据的高可用性;同时都能通过集中存储管理来降低长期的运营成本，因此，从存储的本质上来看，它们的功能都是相同的。事实上，它们之间的区别正在变得模糊，所有的技术都在用户的存储需求下接受挑战。在实际应用中，需要根据系统的业务特点和要求(例如，环境要求、性能要求、价格要求等)进行选择。
### 1.3.5网络接人技术
目前，接入 Internet的主要方式可分两个大的类别，即有线接入与无线接入。其中，有线接入方式包括PSTN、ISDN、ADSL、FTTx+LAN和HFC等，无线接入方式包括GPRS、3G和4G接入等。

#### 1.PSTN接入
PSTN( Public Switching Telephone Network，公用交换电话网络)是指利用电话线拨号接入Internet，通常计算机需要安装一个 Modem(调制解调器)，将电话线插入到 Modem上，在计算机上利用拨号程序输入接入号码进行接入。PSTN的速度较低，一般低于64Kbs。目前，该技术由于速度极慢，已很少用于家庭或办公网络接入，而只是用在些特定的领域中，例如，传真和POS机等。

#### 2.ISDN接入
ISDN( Integrated Services Digital Network，综合业务数字网)俗称“一线通”，是在电话网络的基础上构造的纯数字方式的综合业务数字网，能为用户提供包括语音、数据
图像和传真等在内的各类综合业务。ISDN的基本速率接口为2B+D信道，共144Kbs带宽，一般使用RJ-45接口，最高可提供30B+D的带宽，也称为初始速率接口( Primary Rate Interface，PRI)，PRI通过30个分立的或组合的64Kbs信道和一个16Kbs的D信道提供最高达2.048Mbs的传输速率
ISDN的B信道是基本信道，提供64Kb/s带宽来传送语音或数据资料:D信道作为控制信道，提供16Kbs或64Kbs的带宽，在ISDN网络端与用户端之间传输频带信号，此通道也可用于传输X.25资料，但需要交换机的支持。

#### 3.ADSL接入
ADSL( Asymmetrical Digital Subscriber Loop，非对称数字用户线路)的服务端设备和用户端设备之间通过普通的电话线连接，无需对入户线缆进行改造，就可以为现有的大量电话用户提供ADSL宽带接入。随着标准和技术的成熟及成本的不断降低，ADSL日益受到电信运营商和用户的欢迎，成为接入 Intemet的主要方式之一。ADSL的特点是上行速度和下行速度不一样，并上且往往是下行速度大于上行速度。目前，比较成熟的ADSL标准主要有两种，分别是G.DMT和 G.Lite。G.DMT是全速率的ADSL标准，提供8Mb/s的下行速率和1.5Mbs的上行速率，但要求用户安装分离器，而G.Lite是一种速率较慢的ADSL，它不需要在用户端进行线路的分离。G.Lite标准的最大下行速率为1.5Mbs，最大上行速率为512Kbs。

#### 4.FTTx+LAN接入
光纤通信是指利用光导纤维(简称为光纤)传输光波信号的一种通信方法，相对于以电为媒介的通信方式而言，光纤通信的主要优点有传输频带宽，通信容量大、传输损耗小、抗电磁干扰能力强、线径细、重量轻、资源丰富等。
随着光纤通信技术的平民化，以及高速以太网的发展，现在许多宽带智能小区就是采用以千兆以太网技术为主干，充分利用光纤通信技术完成接入的。实现高速以太网的宽带技术常用的方式是FTTx+LAN(光纤+局域网)，根据光纤深入用户的程度，可以分为五种，分别是FTTC( Fiber To The Curb，光纤到路边)、FTTZ( Fiber To The Zone，光纤到小区)、FTTB( Fiber To The Building，光纤到楼)、FTTF( Fiber To The Floor，光纤到楼层)和FTTH( Fiber To The Home，光纤到户)。
无源光纤网络( Passive Optical Network，PON)是实现FFTB的关键键技术，在光分支点不需要节点设备，只需安装一个简单的光分支器即可，因此，具有节省光缆资源、带宽资源共享、节省机房投资、设备安全性高、建网速度快和综合建网成本低等优点。
目前，PON主要有APON( ATM PON)和EPON( Ethemet PON)两种。APON选择ATM和PON作为网络协议和平台，其上、下行方向的信息传输都采用ATM传输方案，下行速率为622Mb/s或或155Mbs，上行速率为155Mb/s。光节点到前端的距离可长达10-20km，或者更长。采用无源双星型拓扑结构，使用时分复用和时分多址技术，可以实现信元中继、局域网互联、电路仿真、普通电话业务等;EPON是以太网技术发展的新趋
势，其下行速率为100Mb/s或者1000Mb/s，上行为100Mb/s。在EPON中，传送的是可变长度的数据包，最长可为65535个字节，简化了网络结构、提高了网络速度。

#### 5.HFC接入
同轴光纤技术( Hybrid Fiber- Coaxial，HFC)是将光缆敷设到小区，然后通过光电转换节点，利用有线电视( Community Antenna Television，CATV)的总线式同轴电缆连接到用户，提供综合电信业务的技术。这种方式可以充分利用CATV原有的网络，由于具有建网快、造价低等特点，使其逐渐成为最佳的接入方式之一。
HFC的用户端需要使用一个称为 Cable Modem(电缆调制解调器)的设备，它不单纯是一个调制解调器，还集成了调谐器、加解密设备、桥接器、网络接口卡、虚拟专网代理和以太网集线器的功能于一身，它无须拨号、可提供随时在线的永远连接。HFC采用频分复用技术和64QAM调制，其上行速率已达10Mbs以上，下行速率更高。

#### 6.无线接入
无线网络是指以无线电波作为信息传输媒介。无线网络既包括允许用户建立远距离无线连接的全球语音和数据网络，也包括为近距离无线连接进行优化的红外线技术及射频技术，与有线网络的用途十分类似，最大的不同在于传输媒介的不同。目前最常用的无线网络接入技术主要有WiFi和移动互联接入(4G)。
### 1.3.6网络规划与设计
网络工程的建设是一个极其复杂的系统工程，是对计算机网络、信息系统建设和项目管理等领域知识的综合利用的过程，项目团队必须根据用户单位的需求和具体情况，结合当前网络技术的发展和产品化程度，经过充分的需求分析和市场调研，确定网络建设方案，依据方案有计划、分步骤地实施。按照实施过程的先后，网络工程可分为网络规划、网络设计和网络实施三个阶段，本节主要介绍网络规划与网络设计阶段的工作。
#### 1.网络规划
网络规划是网络建设过程中非常重要的环节，同时也是一个系统性的过程。网络规划应该以需求为基础，同时考虑技术和工程的可行性。具体来说，网络规划包括网络需求分析、可行性分析和对现有网络的分析与描述。
(1)需求分析。需求分析的基本任务是深入调查用户网络建设的背景、必要性、上网的人数和信息量等，然后进行纵向的、更加深入细致的需求分析和调研，在确定地理布局、设备类型、网络服务、通信类型和和通信量、网络容量和性能，以及网络现状等与网络建设目标相关的几个主要方面情况的基础上形成分析报告，为网络设计提供依据。需求分析通常采用自顶向下的结构化方法，从功能需求、通信需求、性能需求、可靠性需求、安全需求、运行与维护需求和管理需求等方面着手，逐一深入，在调研的基础上进行充分的分解，从而为网络设计提供基础。
(2)可行性分析。通常从技术可行性、经济可行性、操作可行性等方面进行论证。
(3)对现有有网络的分析与描述。如果是在现有网络系统的基础上进行升级，那么网络规划阶段的一项重要工作就是对现有网络进行分析。对现有网络系统进行调研，主要从服务器的数量和位置、客户机的数量和位置、同时访问的数量、每天的用户数、每次使用的时间、每次数据传输的数据量、网络拥塞的时间段、采用的协议和通信模式等方面进行。
#### 2.网络设计
完成网络规划之后，将进入网络系统的设计阶段，这个阶段通常包括确定网络总体目标和设计原则，进行网络总体设计和拓扑结构设计，确定网络选型和进行网络安全设计等方面的内容。为了能够更好地分析与设计复杂的大型网络，在计算机网络设计中。
主要采用分层(分级)设计模型，它类似于软件工程中的结构化设计。通过一些通用规则来设计网络，就可以简化设计、优化带宽的分配和规划。在分层设计中，引入了三个关键层的概念，分别是核心层、汇聚层和接入层。
网络中直接面向用户连接或访问网络的部分称为接入层，将位于接入层和核心层之间的部分称为分布层或汇聚层。接入层的目的是允许终端用户连接到网络，因此，接入层交换机(或路由器，下同)具有有低成本和高端口密度特性。
汇聚层是核心层和接入层的分界面，完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址，以及其他数据处理的任务。汇聚层交换机是多台接入层交换机的汇聚点，它必须能够处理来自接入层设备的所有通信量，并提供到核心层的上行链路，因此，汇聚层交换机与接入层交换机比较，需要更高的性能，更少的接口和更高的交换速率。
网络主干部分称为核心层，核心层的主要目的在于通过高速转发通信，提供优化、可靠的骨干传输结构，因此，核心层交换机应拥有更高的可靠性，性自能和吞吐量。核心层为网络提供了骨干组件或高速交换组件，在纯粹的分层设计中，核心层只完成数据交换的特殊任务。需要根据网络需求的地理距离、信息流量和数据负载的轻重来选择核心层技术。在主干网中，考虑到高可用性的需求，通常会使用双星(树)结构，即采用两台同样的交换机，与汇聚层交换机分别连接，并使用链路聚合技术实现双机互联。
网络设计工作包括
(1)网络拓扑结构设计。确立网络的物理拓扑结构是整个网络方案规划的基础出，物理拓扑结构的选择往往和地理环境分布、传输介质与距离、网络传输可靠性等因素紧密相关。选择拓扑结构时，应该考虑的主要因素有:地理环境、传输介质与距离以及可靠性。
(2)主干网络(核心层)设计。主干网技术的选择，要根据以上需求分析中用户方网络规模大小、网上传输信息的种类和用户方可投入的资金等因素来考虑。
(3)汇聚层和接入层设计。汇聚层的存在与否，取决于网络规模的大小。
(4)广域网网连接与远程访问设计。根据网络规模的大小、网络用户的数量，来选择对外连接通道的技术和带宽。
(5)无线网络设计。无线网络的出现就是为了解决有线网络无法克服的困难。无线网络首先适用于很难布线的地方(比如受保护的建筑物、机场等)或者经常需要变动布线结构的地方(如展览馆等)。另外，因为无线网络支持十几公里的区域，因此对于城市范围的网络接入也能适用，可以设想一个采用无线网络的ISP可以为一个城市的任何角落提供高速互联网接入。
(6)网络安全设计。网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，网络服务不中断。
信息安全的基本要素如下：
机密性:确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
完整性:只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改。
可用性:得到授权的实体在需要时可访问数据，即攻击者者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作。
可控性:可以打控制授权范围内的信息流向及行为方式。
可审查性:对出现的网络安全问题提供调查的依据和手段。
为了达成上述目标，需要做的工作有:制定安全策略、用户验证、加密、访问控制审计和管理。
(7)设备选型。网络通信设备选型包括核心交换机选型、汇聚层/接入层交换机选型、远程接入与访问设备选型:网络安全设备选型包括防火墙选型、入侵检测设备选型、信息加密设备选型、身份认证设施选型等。
### 1.3.7数据库管理系统
目前，常见的数据库管理系统主要有 Oracle、 MySQL、 SQL Server、 MongoDB等，这些数据库中，前三种均为关系型数据库，而 Mongodb是非关系型的数据库。
#### 1.oracle
Oracle是甲骨文公司的一款关系数据库管理系统。在数据库领域一直处于领先地位的产品。可以说 Oracle数据库系统是目前世界上流行的关系数据库管理系统，系统可移植性好、使用方便、功能强，适用于各类大、中、小、微机环境。它是一种高效率可靠性好的适应高吞吐量的数据库解决方案。
Oracle的结构包括数据库的内部结构、外存储结构、内存储结构和进程结构。在Oracle中，数据库不仅指物理上的数据，还包括处理这些数据的程序，即DBMS本身。Oracle提供了 PL /SQL、 Designer ./20000 Forms等开发和设计工具.除了以关系格式存储数据外， Oracle支持面向对象的结构(如抽象数据类型)。一个对象可以与其他对象建立联系，也可以包含其他对象，还可以用一个对象视图支持面向对象的接口数据而无须对表做任何修改。
无论是面向对象的结构还是关系结构，Oracle数据库都将其数据存储在物理的数据文件中。数据库结构提供数据存储到文件的逻辑图，允许不同类型的数据分开存储，这些逻辑划分即是表空间。在Oracle中，除了存储数据的文件外，还有DBMS的代码文件、日志文件和其他一些控制文件、跟踪文件等。外存储结构主要包括表空间和文件结构。
Oracle数据库在运行中使用两种类型的内存结构，分别是系统全局区和程序全局区。系统全局区是数据库运行时存放系统数据的内存区域，它由所有服务器进程和客户进程共享;程序全局区是单个存放Oracle进程工作时需要的数据和控制信息的，程序全局区不能共享。

#### 2.mysql
MySQL是一个关系型数据库管理系统，由瑞典 MYSQL AB公司开发，目前属于Oracle旗下产品。MySQL是目前最流行的关系型数据库管理系统之一，大量小型Web应用都采用该数据库管理系统
MySQL是一种关联数据库管理系统，关联数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。
MySQL所使用的SQL语言是用于访问数据库的最常用标准化语言。 MYSQL软件采用了双授权政策，它分为社区版和商业版，由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，一般中小型网站的开发都选择 MySQL作为网站数据库。

#### 3.SQL Server
SQL Server是微软公司的数据库产品，SQL Server的分布式体系结构把应用程序对数据库的访问和数据库引擎分离开来。SQL Server的核心数据库服务器运行在基于Windows的服务器之上。基于Windows的服务器一般通过以太局域网与多个客户机系统连接。这些客户机系统一般是运行SQL Server客户机软件的PC机。这些PC机既可以是单独的桌面系统，也可以是其他网络服务的平台，如IIS Web服务器SQL Server与流行的开发工具和桌面应用程序紧密集成，例如，可以从由 Visual Basic、 Visual C++、 PowerBuilder、 Delphi、 Visual Foxpro和许多其他PC开发环境下开发的客户应用程序中访问SQL Server数据库。 SQL Server与流行开发工具所使用的几种数据访问接口兼容，例如，可以通过 Microsoft jet engine和 Data Access Objects(DAO)、Remote Data Objects (RDO) ，ActiveX Data Objects (ADO) ， OLE DB ， ODBC (Open Database Connectivity，开放数据库互连)、SQL Serve内置DB- Library以及第三方开发工具来访问SQL Server数据库。对于无缝桌面数据库访问，SQL Server使用 OLE DB提供者和ODBC驱动程序，这些驱动程序允许从任何与ODBC或者 OLE DB兼容的桌面应用程序中访问SQL Server数据库。 OLE DB和ODBC可以从数百个简化设计的桌面应用程序中为特定的查询、数据分析、自定义报表打开SQL Server数据库。桌面集成减少了自定义的编程工作。SQL Server对ODBC的支持允许其他平台，如 Macintosh或各种Unix系统访问SQL Server数据库SQL Server的4个基本服务器组件包括 Open Data Services、 MS SQL Server、SQL Server Agent和 MSDTC。

#### 4.MongoDB
MongoDB是一个基于分布式文件存储的数据库。由C+语言编写。旨在为Web应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案MongoDB是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。它支持的数据结构非常松散，类似Json的bson格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。MongoDB最大的特点是它支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。
### 1.3.8数据仓库技术
在了解数据仓库的概念之前，我们需要先来理解一些相关基础概念。
(1)ETL( Extract/ Transformation/Load，清洗/转换/加载):用户从数据源抽取出所需的数据，经过数据清洗、转换，最终按照预先定义好的数据仓库模型，将数据加载到数据仓库中去。
(2)元数据:关于数据的数据，指在数据仓库建设过程中所产生的有关数据源定义，目标定义，转换规则等 相关的关键数据。同时元数据还包含关于数据含义的商业信息典型的元数据包括:数据仓库表的结构、数据仓库表的属性、数据仓库的源数据(记录系统)、从记录系统到数据仓库的映射、数据模型的规格说明、抽取日志和访问数据的公用例行程序等。
(3)粒度:数据仓库的数据单位中保存数据的细化或综合程度的级别。细化程度越高，粒度级就越小;相反，细    化程度越低，粒度级就越大。
(4)分割:结构构相同的数据被分成多个数据物理单元。任何给定的数据单元属于且仅属于一个分割。
(5)数据集市:小型的，面向部门或工作组级数据仓库。
(6)ODS( Operation Data Store，操作数据存储):能支持企业日常的全局应用的数据集合，是不同于DB的一种新的数据环境，是DW扩展后得到的一个混合形式。四个基本特点:面向主题的、集成的、可变的、当前或接近当前的。
(7)数据模型:逻辑数据结构，包括由数据库管理系统为有效进行数据库处理提供的操作和约束:用于表示数据的系统。
(8)人工关系:在决策支持系统环境中用于表示参照完整性的一种设计技术。
传统的数据库技术在联机事务处理中获得了成功，但是无法满足随着市场竞争的加剧而带来的管理人员对决策分析数据提供的要求。传统的数据库系统中缺乏决策分析所需的大量历史数据信息，因为传统的数据库一般只保留当前或近期的数据信息。为了满足中高层管理人员预测、决策分析的需要，在传统数据库的基础上产生了能够满足预决策分析需要的数据环境一一数据仓库。
数据仓库是一个面向主题的、集成的、非易失的、且随时间变化的数据集合，用于支持管理决策
大众观点的数据仓库的体系结构如图1-8所示。
(1)数据源:是数据仓库系统的基础，是整个系统的数据源泉。通常包括企业内部信息和外部信息。内部信息包括存放于关系型数据库管理系统中的各种业务处理数据和各类文档数据。外部信息包括各类法律法规、市场场信息和竞争对手的信息等。
(2)数据的存储与管理:是整个数据仓库系统的核心。数据仓库的真正关键是数据的存储和管理。数据仓库的组织管理方式决定了它有别于传统数据库，同时也决定了其对外部数据的表现形式。要决定采用什么产品和技术来建立数据仓库的核心，则需要从数据仓库的技术特点着手分析，针X对现有各业务系统的数据，进行抽取、清理，并有效集成，按照主题进行组织，数据仓库按照数据的覆盖范围可以分为企业级数据仓库和部门级数据仓库库(通常称为数据集市)。
(3)OLAP服务器:对分析需要的数据进行有效集成，按多维模型予以组织，以便进行多角度、多层次的分析，并发现趋势。其具体实现可以分为: ROLAP、MOLAP和HOLAP。ROLAP基本数据和聚合数据均存放在RDBMS之中:MOLAP基本数据和聚合数据均存放于多维数据库中;HOLAP基本数据存放于RDBMS之中，聚合数据存放于多维数据库中。
(4)前端工具:主要包括各种查询工具、报表工具、分析工具、数据挖掘工具以及各种基于数据仓库或数据集市的应用开发工具。其中数据分析工具主要针对OLAP服务器，报表工具、数据挖掘工具主要针对数据仓库。
### 1.3.9中间件技术
目前还没有对中间件形成一个统一的定义，下面是两种现在普遍比较认可的定义：
(1)在一个分布式系统环境中处于操作系统和应用程序之间的软件。
(2)中间件是一种独立的系统软件或服务程序，分布式应用软件借助这种软件在不同的技术之间共享资源，中间件位于客户机服务器的操作系统之上，管理计算资源和网络通信。
中间件作为一大类系统软件，与操作系统、数据库管理系统并称“三套车”，其重要性是不言而喻的，中间件的优点应该说都是有目共睹的。它的优越性体现在以下几个方面:缩短应用的开发周明、节约应用的开发成本、减少系统初期的建设成本、降低应用开发的失败率、保护己有的投资、简化应用集成、减少维护费用、提高应用的开发质量、保证技术进步的连续性、增强应用的生命力。
中间件的任务是使应用程序开发变得更容易，通过提供统一的程序抽象，隐藏异构系统和分布式系统下低级别编程的复杂度。中间件分类有很多方式和很多种类型。在这里我们由底向上从中间件的层次上来划分，可分为底层型中间件、通用型中间件和集成型中间件三个大的层次
(1)底层型中间件的主流技术有JVM( Java Virtual Machine，Java虚拟机)、CLR（Common Language Runtime，公共语言运行库)、ACE( Adaptive Communication Enviomment，自适配通信环境)、JDBC( Java Database Connectivity，Java数据库连接)和ODBC( Open Database Connectivity，开放数据库互连)等，代表产品主要有 SUN JVM和Microsoft CLR等。
(2)通用型中间件的主流技术有 CORBA( Common Object Request Broker Architecture，公共对象请求代理体系结构)、J2EE、MOM( Message-Oriented Middleware，面向消息的中间件)和COM等，代表产品主要有 IONA Orbix、BEA WebLogic和IBM MQSerics等。
(3)集成型中间件的主流技术有 Workflow和EAI( Enterprise Application Integration企业应用集成)等，代表产品主要有 BEA Weblogic和 IBM WebSphere等。
在这个大的层次划分下，中间件还可以细化为通信处理(消息)中间件、事务处理(交易)中间件、数据存储管理中间件、Web服务中间件、安全中间件、跨平台和构架的中间件、专用平台中间件、数据流中间件、门户中间件、工作流中间件等中间件技术在集成中扮演着重要的角色，我们可以从不同层次采用不同种类，不同技术的中间件产品进行应用集成。如图1-9所示，我们可以从传输、消息、组件、业务流程等各个层面分别加以集成为了完成不同层次的集成，可以采用不同的技术、产品：
(1)为了完成系统底层传输层的集成，可以采用 CORBA技术。
(2)为了完成不同系统的信息传递，可以采用消息中间件产品。
(3)为了完成不同硬件和操作系统的集成，可以采用J2EE中间件产品
同样，目前中间件的竞争焦点也主要集中在集成应用平台上，大多中间件公司都己经或准备将下一步的工作重点放在集成市场上。
### 1.3.10高可用性和高可靠性的规划与设计
可用性(availability)是系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或在出现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。
可靠性(reliability)是软件系统在应用或系统错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件系统的功能特性的基本能力。
由于可靠性指标直接影响可用性指标，所以一般我们将这两个指标一并分析与讨论。
高可用性( High availability)通常用来描述一个系统经过专门的设计，从而减少停工时间，而保持其服务的高度可用性。
计算机系统的可用性用平均无故障时间(MTTF)来度量，即计算机系统平均能够正常运行多长时间，才发生一次故障。系统的可用性越高，平均无故障时间越长。可维护性用平均维修时间(MTTR)来度量，即系统发生故障后维修和重新恢复正常运行平均花费的时间。系统的可维护性越好，平均维修时间越短。计算机系统的可用性定义为MTTF/(MTIF+MTTR)*100%。由此可见，计算机系统的可用性定义为系统保持正常行时间的百分比。所以，想要提高一个系统的可用性，要么提升系统的单次正常工作的时长，要么减少故障修复时间。常见的可用性技术如下:
错误检测:用于错误检测的技术包括命令响应、心跳和异常。
错误恢复:用于错误恢复的技术包括表决、主动冗余、被动冗余。
错误预防:用于错误预防的技术包括把可能出错的组件从服务中删除、引入进程监视器。
## 1.4软件工程
软件工程是指应用计算机科学、数学及管理科学等原理，以工程化的原则和方法来解决软件问题的工程，其目的是提高软件生产率、提高软件质量、降低软件成本。IEEE对软件工程的定义是:将系统的、规范的、可度量的工程化方法应用于软件开发、运行和维护的全过程及上述方法的研究。
软件工程由方法、工具和过程三个部分组成。软件工程方法是完成软件工程项目的技术手段，它支持整个软件生命周期期;软件工程使用的工具是人们在开发软件的活动中智力和体力的扩展与延伸，它自动或半自动地支持软件的开发和管理，支持各种软件文档的生成;软件工程中的过程贯穿于软件开发的各个环节，管理人员在软件工程过程中要对软件开发的质量、进度、成本进行评估、管理和控制，包括人员组织、计划跟踪与控制、成本估估算、质量保证和配置管理等。
### 1.4.1需求分析
软件需求是指用户对新系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。根据IEEEE的软件工程标准词汇表，软件需求是指用户解决问题或达到目标所需的条件或能力，是系统或系统部件要满足合同、标准、规范或其他正式规定文档所需具有的条件或能力，以及反映这些条件或能力的文档说明。
#### 1.需求的层次
简单地说，软件需求就是系统必须完成的事以及必须具备的品质。需求是多层次的，包括业务需求、用户需求和系统需求，这三个不同层次从目标到具体，从整体到局部，从概念到细节。
(1)业务需求。业务需求是指反映企业或客户对系统高层次的目标要求，通常来自项目投资人、购买产品的客户、客户单位的管理人员、市场营销部门或产品策划部门等。通过业务需求可以确定项目视图和范围，项目视图和范围文档把业务需求集中在一个简单、紧凑的文档中，该文档为以后的开发工作莫定了基础。
(2)用户需求。用户需求描述的是用户的具体目标，或用户要求系统必须能完成的任务。也就是说，用户需求描述了用户能使用系统来做些什么。通常采取用户访谈和问卷调查等方式，对用户使用的场景(scenarios)进行整理，从而建立用户需求。
(3)系统需求。系统需求是从系统的角度来说明软件的需求，包括功能需求、非功能需求和设计约束等。功能需求也称为行为需求，它规定了开发人员必须在系统中实现的软件功能，用户利用这些功能来完成任务，满足业务需要。功能需求通常是通过系统特性的描述表现出来的，所谓特性，是指一组逻辑上相关的功能需求，表示系统为用户提供某项功能(服务)，使用户的业务目标得以满足:非功能需求是指系统必须具备的属性或品质，又可细分为软件质量属性(例如，可维护性、可重用性、性能等)和其他非功能需求。设计约束也称为限制条件或补充规约，通常是对系统的一些约束说明，例如
必须采用国有自主知识产权的数据库系统，必须运行在UNIX操作系统之下等。
#### 2.质量功能部暑
质量功能部署(Quality Function Deployment，QFD)是一种将用户要求转化成软件需求的技术，其目的是最大限度地提升软件工程过程中用户的满意度。为了达到这个目标，QFD将软件需求分为分别是常规需求、期望需求和意外需求。
(1)常规需求。用户认为系统应该做到的功能或性能，实现越多用户会越满意。
(2)期望需求。用户想当然认为系统应具备的功能或性能，但并不能正确描述自己想要得到的这些功能或性能需求。如果期望需求没有得到实现，会让用户感到不满意。
(3)意外需求。意外需求也称为兴奋需求，是用户要求范围外的功能或性能(但通常是软件开发人员很乐意赋予系统的技术特性)，实现这些需求用户会更高兴，但不实现也不影响其购买的决策。意外需求是控制在开发人员手中的，开发人员可以选择实现更多的意外需求，以便得到高满意、高忠诚度的用户，也可以(出于成本或项目周期的考虑)选择不实现任何意外需求。
#### 3.需求获取
需求获取是一个确定和理解不同的项目干系人的需求和约束的过程。需求获取是件看上去很简单，做起来却很难的事情。需求获取是否科学、准备充分，对获取出来的结果影响很大，这是因为大部分用户无法完整地描述需求，而且也不可能看到系统的全貌。因此，需求获取只有与用户的有效合作才能成功。常见的需求获取方法包括用户访谈、问卷调查、采样、情节串联板、联合需求计划等。
#### 4.需求分析
在需求获取阶段获得的需求是杂乱的，是用户对新系统的期望和要求，这些要求有重复的地方，也有矛盾的地方，这样的要求是不能作为软件设计的基础的。一个好的需求应该具有无二义性、完整性、一致性、可测试性、确定性、可跟踪性、正确性、必要性等特性，因此，需要分析人员把杂乱无章的用户要求和期望转化为用户需求，这就是需求分析的工作需求分析将提炼、分析和审查已经获取到的需求，以确保所有的项目干系人都明白其含义并找出其中的错误、遗漏或其他不足的地方。需求分析的关键在于对问题坡的研究与理解，为了便于理解问题域，现代软件工程方法所推荐的做法是对问题域进行抽象，将其分解为若干个基本元素，然后对元素之间的关系进行建模。
使用SA方法进行需求分析，其建立的模型的核心是数据字典，围绕这个核心，有三个层次的模型，分别是数据模型、功能模型和行为模型(也称为状态模型)。在实际工作中，一般使用实体联系图(E-R图)表示数据模型，用数据流图(Data Flow Diagram，DFD)表示功能模型，用状态转换图(State Transform Diagran，STD)表示行为模型。E-R图主要描述实体、属性，以及实体之间的关系:DFD从数据传递和加工的角度，利用图形符号通过逐层细分描述系统内各个部件的功能和数据在它们之间传递的情况，来说明系统所完成的功能:STD通过描述系统的状态和引起系统状态转换的事件，来表示系统的行为，指出作为特定事件的结果将执行哪些动作(例如，处理数据等)。
OOA的基本任务是运用O0方法，对问题域进行分析和理解，正确认识其中的事物及它们之间的关系，找出描述问题域和系统功能所需的类和对象，定义它们的属性和职责，以及它们之间所形成的各种联系。最终产生一个符合用户需求，并能直接反映问题域和系统功能的OOA模型及其详细说明。OOA模型包括用例模型和分析模型，用例是种描述系统需求的方法，使用用例的方法来描述系统需求的过程就是用例建模;分析模型描述系统的基本逻辑结构，展示对象和类如何组成系统(静态模型)，以及它们如何保持通信，实现系统行为(动态模型)。
#### 5.软件需求规格说明书
软件需求规格说明书(Software Requirement Specification，SRS)是需求开发活动的产物，编制该文档的目的是使项目干系人与开发团队对系统的初始规定有一个共同的理解，使之成为整个开发工作的基础。SRS是软件开发过程中最重要的文档之一，对于任何规模和性质的软件项目都不应该缺少
在国家标准GBT8567-2006中，提供了一个SRS的文档模板和编写指南，其中规定SRS应该包括以下内容。
(1)范围。本部分包括SRS适用的系统和软件的完整标识，(若适用)包括标识号、标题、缩略词语、版本号和发行号;简述SRS适用的系统和软件的用途，描述系统和软件的一般特性;概述系统开发、运行和维护的历史:标识项目的投资方、需方、用户承建方和支持机构:标识当前和计划的运行现场:列出其他有关的文档:概述SRS的用途和内容，并描述与其使用有关的保密性和私密性的要求;说明编写SRS所依据的基线。
(2)引用文件。列出SRS中引用的所有文档的编号、标题、修订版本和日期，还应标识不能通过正常的供货渠道获得的所有文档的来源。
(3)需求。这一部分是SRS的主体部分，详细描述软件需求，可以分为以下项目:所需的状态和方式、需求概述、需求规格、软件配置项能力需求、软件配置项外部接口需求、软件配置项内部接口需求、适应性需求、保密性和私密性需求、软件配置项环境需求、计算机资源需求(包括硬件需求、硬件资源利用需求、软件需求和通信需求)、软件质量因素、设计和实现约束、数据、操作、故障处理、算法说明、有关人员需求、有关培训需求、有关后勤需求、包装需求和其他需求，以及需求的优先次序和关键程度。
(4)合格性规定。这一部分定义一组合格性的方法，对于第(3)部分中的每个需求，指定所使用的方法，以确保需求得到满足。合格性方法包括演示、测试、分析、宙查和特殊的合格性方法(例如，专用工具、技术、过程、设施和验收限制等)。
(5)需求可追踪性。这一部分包括从SRS中每个软件配置项的需求到其涉及的系统(或子系统)需求的双向可追踪性。
(6)尚未解决的问题。如果有必要，可以在这一部分说明软件需求中的尚未解决的遗留问题。
(7)注解。包含有助于理解SRS的一般信息，例如，背景信息、词汇表、原理等这一部分应包含为理解SRS需要的术语和定义，所有缩略语和它们在SRS中的含义的字母序列表。
(8)附录，提供那些为便于维护SRS而单独编排的信息(例如，图表、分类数据等)。
为便于处理，附录可以单独装订成册，按字母顺序编排。
另外，国家标准《计算机软件需求说明编制指南》(GBT9385-1988)也给出了个详细的SRS写作大纳，由于该标准年代久远，一些情况已经与现实不符，本书不再介绍。
#### 6.需求验证
资深软件工程师都知道，当以SRS为基础进行后续开发工作，如果在开发后期或在交付系统之后才发现需求存在在问题，这时修补需求错误就需要做大量的工作。相对而言在系统分析阶段，检测SRS中的错误所采取的任何措施都将节省相当多的时间和资盒因此，有必要对于SRS的正确性性进行验证，以确保需求符合良好特特征。需求验证也称为需求确认，其活动是为了确定以下几个方面的内容。
(1)SRS正确地描述了预期的、满足项目干系人需求的系统行为和特征。
(2)SRS中的软件需求是从系统需求、业务规格和其他来源中正确推导而来的。
(3)需求是完整的和高质量的。
(4)需求的表示在所有地方都是一致的。
(5)需求为继续进行系统设计、实现和测试提供了足够的基础。
在实际工作中，一般通过需求评审和需求测试工作来对需求进行验证。需求评审就是对SRS进行技术评审，SRS的评审是一项精益求精的技术，它可以发现那些二义性的或不确定性的需求，为项目干系人提供在需求问题上达成共识的方法。需求的遗漏和错误具有很强的隐蔽性，仅仅通过阅阅读SRS，通常很难想象在特定环境下的系统行为。只有在业务需求基本明确，用户需求部分确定时，同步进行需求测试，才可能及早发现问题，从而在需求开发阶段以较低的代价解决这些问题。
#### 7.UML
UML是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言，它融入了软件工程领域的新思想、新方法和新技术，它的作用域不限于支持O0A和OOD，还支持从需求分析开始的软件开发的全过程从总体上来看，UML的结构包括构造块、规规则和公共机制三个部分构造块。UML有三种基本的构造块，分别是事物(thing)、关系(relationship和图(diagram)。事物是UML的重要组成部分，关系把事物紧密联系在一起，图是多个相互关联的事物的集合规则。规则是构造块如何放在一起的规定，包括为构造块命名:给一个名字以特定含义的语境，即范围;怎样使用或看见名字，即可见性:事物如何正确、一致地相互联系，即完整性:运行或模拟动态模型的含义是什么，即执行。
公共机制。公共机制是指达到特定目标的公共UML方法，主要包括规格说明(详细说明)、修饰、公共分类(通用划分)和扩展机制四种。
1)UML中的事物
UML中的事物也称为建模元素，包括结构事物物(structural things)、行为事物(behavioral things，也称动作事物)、分组事物(grouping things)和注释事物(annotational things，也称注解事物)。这些事物是UML模型中最基本的OO构造块。
(1)结构事物:结构事物在模型中属于最静态的部分，代表概念上或物理上的元素。
UML有七种结构事物，分别是类、接口、协作、用例、活动类、构件和节点。
(2)行为事物:行为事物是UML模型中的动态部分，代表时间和空间上的动作UML有两种主要的行为事物。第一种是交互(内部活动)，交互是由一组对象之间在特定上下文中，为达到特定目的而进行的一系列消息交换而组成的动作。交互中组成动作的对象的每个操作都要详细列出，包括消息、动作次序(消息产生的动作)、连接(对象之间的连接);第二种是状态机，状态机由一系列对象的状态组成。
(3)分组事物:分组事物是UML模型中组织的部分，可以把它们看成是个盒子，模型可以在其中进行分解。UML只有一种分组事物，称为包。包是一种将有组织的元素分组的机制。与构件不同的是，包纯粹是一种概念上的事物，只存在于开发阶段段，而构件可以存在于系统运行阶段
4)注释事物:注释事物是UML模型的解释部分。
2)UML中的关系
UML用关系把事物结合在一起，主要有下列四四种关系
(1)依赖(dependency):依赖是两个事物之间的语义关系，其中一个事物发生变化会影响另一个事物的语义。
(2)关联(association):关联描述一组对象之间连接的结构关系。
(3)泛化(generalization):泛化是一般化和特殊化的关系，描述特殊元素的对象可替换一般元素的对象。
(4)实现( realization):实现是类之间的语义关系，其中的一个类指定了由另类保证执行的契约。
3)UML2.0中的图
UML2.0包括14种图，分别列举如下:
(1)类图(class diagram):类图描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。在O0系统的建模中，最常见的图就是类图。类图给出了系统的静态设计视图，活动类的类图给出了系统的静态进程视图。
(2)对象图(object diagram):对象图描述一组对象及它们之间的关系。对象图描述了在类图中所建立的事物实例的静态快照。和类图一样，这些图给出系统的静态设计视图或静态进程视图，但它们是从真实案例或原型案例的角度建立的。
(3)构件图(component diagram):构件图描述一个封装的类和它的接口、端口以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构。构件图用于表示系统的静态设计实现视图。对于由小的部件构建大的系统来说，构件图是很重要的。构件图是类图的变体。
(4)组合结构图(composite structure diagram):组合结构图描述结构化类(例如构件或类)的内部结构，包括结构化类与系统其余部分的交互点。组合结构图用于画出结构化类的内部内容。
(5)用例图(use case diagram):用例图描述一组用例、参与者及它们之间的关系用例图给出系统的静态用例视图。这些图在对系统的行为进行组织和建模时是非常重要的。
(6)顺序图(sequence diagram，也称序列图):顺序图是一种交互图(interaction diagram)，交互图展现了一种交互，它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送的消息构成。交互图专注于系统的动态视图。顺序图是强调消息的时间次序的交互图。
(7)通信图( communication diagram):通信图也是一种交互图，它强调收发消息的对象或参与者的结构组织。顺序图和通信图表达了类似的基本概念，但它们所强调的概念不同，顺序图强调的是时序，通信图强调的是对象之间的组织结构(关系)。在UML1.X版本中，通信图称为协作图(collaboration diagram)。
(8)定时图(timing diagram，也称计时图):定时图也是一种交互图，它强调消息跨越不同对象或参与者的实际时间，而不仅仅只是关心消息的相对顺序。
(9)状态图(state diagran):状态图描述一个状态机，它由状态、转移、事件和活动组成。状态图给出了对象的动态视图。它对于接口、类或协作的行为建模尤为重要，而且它强调事件导致的对象行为，这非常有助于对反应式系统建模。
(10)活动图(activity diagram):活动图将进程或其他计算结构展示为计算内部一步步的控制流和数据流。活动图专注于系统的动态视图。它对系统的功能建模和业务流程建模特别重要，并强调对象间的控制流程。
(11)部署图(deployment diagram):部署图描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。部署图给出了架构的静态部署视图，通常一个节点包含一个或多个部。
(12)制品图(artifact diagram):制品图描述计算机中一个系统的物理结构。制品包括文件、数据库和类似的物理比特集合。制品图通常与部署图一起使用。制品也给出了它们实现的类和构件。
(13)包图( package diagram):包图描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系
14)交互概览图( interaction overview diagram):交互概览图是活动图和顺序图的混合物。
4)UML视图
UML对系统架构的定义是系统的组织结构，包括系统分解的组成部分，以及它们关联性、交互机制和指导原则等提供系统设计的信息。具体来说，就是指以下5个系统视图：
(1)逻辑辑视图:逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
(2)进程视图:进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑辑视图的次执行实例，描述了并发与同步结构。
(3)实现视图:实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。
(4)部署视图:部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到到硬件的映射和分布结构。
(5)用例视图:用例视图是最基本的的需求分析模型。
另外，UML还允许在一定的阶段隐藏模型的某些元素、遗漏某些元素，以及不保证模型的完整性，但模型逐步地要达到完整和一致。

#### 8.面向对象分析
OOA的基本任务是运用OO方法，对问题域进行分析和理解，正确认识其中的事物及它们之间的关系，找出描述问题域和系统功能所需的类和对象，定义它们的属性和职责，以及它们之间所形成的各种联系。最终产生一个符合用户需求，并能直接反映问题域和系统功能的OOA模型及其详细说明OOA模型独立于具体实现，即不考虑与系统具体实现有关的因素，这也是OOA和OOD的区别之所在。OOA的任务是“做什么”，OOD的任务是“怎么做”面向对象分析阶段的核心工作是建立系统的用例模型与分析模型。

1)用例模型
SA(结构化分析)方法采用功能分解的方式来描述系统功能，在这种表达方式中统功能被分解到各个功能模块中，通过描述细分的系统模块的功能来达到描述整个系统功能的目的。采用SA方法来描述系统需求，很容易混淆需求和设计的界限，这样的描述实际上已经包含了部分的设计在内。因此，系统分析师常感到迷感，不知道系统需求应该详细到何种程度。一个极端的做法就是将需求详细到概要设计，因为这样的需求描述既包含了外部需求也包含了内部设计。SA方法的另一个缺点是分割了各项系统功能的应用环境，从各项功能项入手，很难了解到这些功能项如何相互关联来实现一个完整的系统服务的。
从用户的角度来看，他们并不想了解系统的内部结构和设计，他们所关心的是系统所能提供的服务，这就是用例方法的基本思想。用例方法是一种需求合成技术，先获取需求，记录下来，然后从这些零散的要求和期望中进行整理与提炼，从而建立用例模型。在OOA方法中，构建用例模型一般需要经历四个阶段，分别是识别参与者、合并需求获得用例、细化用例描述和调整用例模型，其中前三个阶段是必需的。
1)识别参与者:参与者是与系统交互的所有事物，该角色不仅可以由人承担，还可以是其他系统和硬件设备，甚至是系统时钟。参与者一定在系统之外，不是系统的部分，可以通过下列问题来帮助系统分析师发现系统的参与者:谁使用这个系统？谁安装这个系统？谁启动这个系统？谁维护这个系统？谁关闭这个系统？哪些(其他的)系统使用这个系统？谁从这个系统获取信息?谁为这个系统提供信息？是否有事情自动在预计的时间发生？
(2)合并需求获得用例:将参与者都找到之后，接下来就是仔细地检查参与者，为每一个参与者确定用例，首先，要将获取到的需求分配给与其相关的参与者，以便可以针对每个参与者进行工作，而无遗满:其次，进行合并操作。在合并之前，要明确为什么要合并，知道了合并的目的，才可能选择正确的合并操作。合并后，将产生用例，将识别到的参与者和合并生成的用例，通过用例图的形式整理出来，以获得用例模型的框架。
(3)细化用例描述:用例建模的主要工作是书写用例规约(use case specificatio而不是画图。用例模板为一个给定项目的所有人员定义了用例规约的结果，其内容至少包括用例名、参与者、目标、前置条件、事件流(基本事件流和扩展事件流)和后置条件等，其他的还可以包括非功能需求和用例优先级等。
(4)调整用例模型:在建立了初步的用例模型后，还可以利用用例之间的关系来调整用例模型。用例之间的关系主要有包含、扩展和泛化，利用这些关系，把一些公共的信息抽取出来，以便于复用，使得用例模型更易于维护包含关系。当可以从两个或两个以上的用例中提取公共行为时，应该使用包含关系来表示它们。其中这个提取出来的公共用例称为抽象用例，而把原始用例称为基本用例或基础用例。
扩展关系。如果一个用例明显地混合了两种或两种以上的不同场景，即根据情况可能发生多种分支，则可以将这个用例分为一个基本用例和一个或多个扩展用例，这样使描述可能更加清晰。
泛化关系。当多个用例共同拥有一种类似的结构和行为的时候，可以将它们的共性抽象成为父用例，其他的用例作为泛化关系中的子用例。在用例的泛化关系中子用例是父用例的一种特殊形式，子用例继承了父用例所有的结构、行为和关系。
2)分析模型
前文从用户的观点对系统进行了用例建模，但捕获了用例并不意味着分析的结束还要对需求进行深入分析，获取关于问题域本质内容的分析模型。分析模型描述系统的基本逻辑结构，展示对象和类如何组成系统(静态模型)，以及它们如何保持通信，实现系统行为(动态模型)。
为了使模型独立于具体的开发语言，系统分析师需要把注意力集中在概念性问题上而不是软件技术问题上，这些技术的起点就是领域模型。领域模型又称为概念模型或简称为域模型，也就是找到那些代表事物与概念的对象，即概念类。概念类可以从用例模型中获得灵感，经过完善将形成分析模型中的分析类。每一个用例对应一个类图，描述参与这个用例实现的所有概念类，而用例的实现主要通过交互图来表示。例如，用例的事件流会对应产生一个顺序图，描述相关对象如何通过合作来完成整个事件流，复杂的备选事件流也可以产生一个或多个顺序图。所有这些图的集合就构成了系统的分析模型。
建立分析模型的过程大致包括定义概念类、确定类之间的关系、为类添加职责、建立交互图等，其中有学者将前三个步骤统称为CRC(Class- Responsibility- Collaborator类-责任-协作者)建模类之间的主要关系有关联、依赖、泛化、聚合、组合和实现等，它们在UML中的表示方式，如图1-10所示（图暂缺）
(1)关联关系。关联提供了不同类的对象之间的结构关系，它在一段时间内将多个类的实例连接在一起。关联体现的是对象实例之间的关系，而不表示两个类之间的关系其余的关系涉及类元自身的描述，而不是它们的实例。对于关联关系的描述，可以使用关联名称、角色、多重性和导向性来说明。
(2)依赖关系。两个类A和B，如果B的变化可能会引起起A的变化，则称类A依赖于类B，依赖可以由各种原因引起，例如，一个类向另一个类发送消息、一个类是另个类的数据成员、一个类是另一个类的某个操作参数等。
(3)泛化关系。泛化关系描述了一般事物与该事物中的特殊种类之间的关系，也就是父类与子类之间的关系。继承关系是泛化关系的反关系，也就是说，子类继承了父类，而父类则是子类的泛化。
(4)共享聚集。共享聚集关系通常简称为聚合关系，它表示类之间的整体与部分的关系，其含义是“部分”可能同时属于多个“整体”，“部分”与“整体”的生命周期可以不相同。例如，汽车和车轮就是聚合关系，车子坏了，车轮还可以用:车轮坏了，可以再换一个新的。
(5)组合聚集。组合聚集关系通常简称为组合关系，它也是表示类之间的整体与部分的关系。与聚合关系的区别在于，组合关系中的“部分”只能属于一个“整体”，“部分”与“整体”的生命周期相同，“部分”随着“整体”的创建而创建，也随着“整体”的消亡而消亡。例如，一个公司包含多个部门，它们之间的关系就是组合关系。公司旦倒闭，也就没有部门了。
(6)实现关系。实现关系将说明和实现联系起来。接口是对行为而非实现的说明，而类中则包含了实现的结构。一个或多个类可以实现一个接口，而每个类分别实现接口中的操作。
### 1.4.2软件架构设计
软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象，由构件的描述、构构件的相互作用(连接件)、指导构件集成的模式以及这些模式的约束组成。软件架构不仅指定了系统的组织结构和拓扑结构，并且显示了系统需求和构件之间的对应关系，提供了一些设计决策的基本原理。
软件架构虽脱胎于软件工程，但其形成同时借鉴了计算机架构和网络架构中很多宝贵的思想和方法。近年来，软件架构已完全独立于软件工程，成为计算机科学的一个最新的研究方向和独立学科分支，软件架构研究的主要内容涉及软件架构描述、软件架构风格、软件件架构评估和软件架构的形式化方法等，解决好软件的复用、质量和维护问题是研究软件架构的根本目的。
#### 1.软件架构风格
软件架构设计的一个核心问题是能否达到架构级的软件复用，也就是说，能否在不同的系统中，使用同一个软件架构。软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式(idiomatic paradigm)，架构风格定义了一个系统“家族”，即一个架构定义、一个词汇表和一组约束。词汇表中包含一些构件和连接件类型，而约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。架构风格反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个构件有效地组织成一个完整的系统。
Garan和Shaw对通用软件架构风格进行了分类，他们将软件架构分为数据流风格调用运回风格、独立构件风格、虚拟机风格和仓库风格。
(1)数据流风格:数据流风格包括批处理序列和管道/过滤器两种风格
(2)调用返回风格:调用返回风格包括主程序/子程序、数据抽象和面向对象，以及层次结构。
(3)独立构件风格:独立构件风格包括进程通信和事件驱动的系统。
(4)虚拟机风格:虚拟机风格包括解释器和基于规则的系统。
(5)仓库风格:仓库风格包括数据库系统、黑板系统和超文本系统。
#### 2.软件架构评估
软件架构设计是软件开发过程中关键的一步。对于当今世界上庞大而复杂的系统来说，没有一个合适的架构而要有一个成功的软件设计几乎是不可想象的。不同类型的系统需要不同的架构，甚至一个系统的不同子系统也需要不同的架构。架构的选择往往会成为一个系统设计成败的关健。但是，怎样才能知道为系统所选用的架构是恰当的呢?如何确保按照所选用的架构能顺利地开发出成功的软件产品呢?要回答这些问题并不容易，因为它受到很多因素的影响，需要专门的方法来对其进行评估。软件架构评估可以只针对一个架构，也可以针对一组架构。在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性。
在分析具体架构评估方法之前，我们先来了解两个概念，分别是敏感点(sensitivitypoin)和权衡点(tradeoff point)，敏感点是一个或多个构件(和或构件之间的关系)的特性，权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。例如，改变加密级别可能会对安全性和性能产生非常重要的影响。提高加密级别可以提高安全性，但可能要耗费更多的处理时间，影响系统性能，如果某个机密消息的处理有严格的时间延迟要求，则加密级别可能就会成为一个权衡点。
从目前已有的软件架构评估技术来看，可以归纳为三类主要的评估方式，分别是基于调查问卷(或检查表)的方式、基于场景的方式和基于度量的方式。这三种评估方式中，基于场景的评估方式最为常用。
基于场景的方式主要包括:架构权衡分析法(Architecture Tradeoff Analysis Method，ATAM)、软件件架构分析法(Software Architecture Analysis Method，SAAM)和成本效益分析法( Cost Benefit Analysis Method，CBAM)中。在架构评估中，一般采用刺激(stimulus)、环境(environment)和响应(response)三方面来对场景进行描述。刺激是场景中解释或描述项目干系人怎样引发与系统的交互部分，环境描述的是刺激发生时的情况，响应是指系统是如何通过架构对刺激作出反应的。
基于场景的方式分析软件架构对场景的支持程度，从而判断该架构对这一场景所代表的质量需求的满足程度。例如，用一系列对软件的修改来反映易修改性方面的需求，用一系列攻击性操作来代表安全性方面的需求等。这一评估方式考虑到了所有与系统相关的人员对质量的要求，涉及的基本活动包括确定应用领域的功能和软件架构之间的映射，设计用于体现待评估质量属性的场景，以及分析软件架构对场景的支持程度。
不同的系统对同一质量属性的理解可能不同，例如，对操作系统来说，可移植性被理解为系统可在不同的硬件平台上运行，而对于普通通的应用系统而言，可移植性往往是指该系统可在不同的操作系统上运行。由于存在这种不一致性，对一个领域适合的场景设计在另一个领域内未必合适，因此，基于场景的评估方式是特定于领域的。这一评估方式的实施者一方面需要有丰富的领域知识，以对某一质量需求设计出合理的场景;另方面，必须对待评估的软件架构有一定的了解，以准确判断它是否支持场景描述的系列活动。
### 1.4.3 软件设计
软件设计是需求分析的延伸与拓展。需求分析阶段解决“做什么”的问题，而软件设计阶段解决“怎么做”的问题。同时，它也是系统实施的基础，为系统实施工作做好铺垫。合理的软件设计方案既可以保证系统的质量，也可以提高开发效率，确保系统实施工作的顺利进行。从方法上来说，软件设计分为结构化设计与面向对象设计。
#### 1.结构化设计
SD是一种面向数据流的方法，它以SRS和SA阶段所产生的DFD和数据字典等文档为基础，是一个自顶向下、逐步求精和模块化的过程。SD方法的基本思想是将软件设计成由相对独立且具有单一功能的模块组成的结构，分为概要设计和详细设计两个阶段，其中概要设计又称为总体结构设计，它是开发过程中很关键的一步，其主要任务是将系统的功能需求分配给软件模块，确定每个模块的功能和调用关系，形成软件的模块结构图，即系统结构图。在概要设计中，将系统开发的总任务分解成许多个基本的、具体的任务，而为每个具体任务选择适当的技术手段和处理方法的过程称为详细设计。根据任务的不同，详细设计又可分为多种，例例如，输入/输出设计、处理流程设计、数据存储设计、用户界面设计、安全性和可靠性设计等。
在SD中，需要遵循一个基本的原则:高内聚，低耦合。内聚表示模块内部各成分之间的联系程度，是从功能角度来度量模块内的联系，一个好的内聚模块应当恰好做目标单一的一件事情;耦合表示模块之间联系的程度。紧密耦合表示模块之间联系非常强，松散耦合表示模块之间联系比较弱，非耦合则表示模块之间无任何联系，是完全独立的。
#### 2.面向对象设计
OOD是OOA方法的延续，其基本思想包括抽象、封装和可扩展性，其中可扩展性主要通过继承和多态来实现。在OOD中，数据结构和在数据结构上定义的操作算法封装在一个对象之中。由于现实世界中的事物都可以抽象出对象的集合，所以OOD方法是一种更接近现实世界、更自然的软件设计方法OOD的主要任务是对类和对象进行设计，包括类的属性、方法，以及类与类之间的关系。OOD的结果就是设计模型。对于OOD而言，在支持可维护性的同时，提高软件的可复用性是一个至关重要的问题，如何同时提高软件的可维护性和可复用性，是OOD需要解决的核心问题之一。在OOD中，可维护性的复用是以设计原则为基础的。常用
的OOD原则如下：
(1)单一职责原则:设计功能单一的类。本原则与结构化方法的高内聚原则是一致的
(2)开放-封闭原则:对扩展开放，对修改封闭。
(3)李氏(Liskov)替换原则:子类可以替换父类。
4)依赖倒置原则:要依赖于抽象，而不是具体实现;针对接口编程，不要针对实现编程。
(5)接口隔离原则:使用多个专门的接接口比使用单一的总接口要好。
(6)组合重用原则:要尽量使用组合，而不是继承关系达到重用目的
(7)迪米特(Demeter)原则(最少知识法则):一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。本原则与结构化方法的低耦合原则是一致的
#### 3.设计模式
设计模式是前人经验的总结，它使人们可以方便地复用成功的软件设计。当人们在特定的环境下遇到特定类型的问题，采用他人已使用过的一些成功的解决方案，一方面可以降低分析、设计和实现的难度，另一方面可以使系统具有更好的可复用性和灵活性设计模式包含模式名称、问题、目的、解决方案、效果、实例代码和相关设计模式等基本要素
根据处理范围不同，设计模式可分为类模式和对象模式。类模式处理类和子类之间的关系，这些关系通过继承建立，在编编译时刻就被确定下来，属于静态关系;对象模式处理对象之间的关系，这些关系在运行时刻变化，更具动态性。
根据目的和用途不同，设计模式可分为创建型( Creational)模式、结构型(Structural)模式和行为型(Behavioral)模式三种。创建型模式主要用于创建对象，包括工厂方法模式、抽象工厂模式、原型模式、单例模式和建造者模式等;结构型模式主要用于处理类或对象的组合，包括适配器模式、桥接模式、组合模式、装饰模式、外观模式、享元模式和代理模式等;行为型模式主要用于描述类或对象的交互以及职责的分配，包括职责链模式、命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、观察者模式、状态模式、策略模式、模板方法模式、访问者模式等。
### 1.4.4 软件工程的过程管理
在无规则和混乱的管理条件下，先进的软件开发技术和工具并不能发挥应有的作用。于是，人们认识到，改进软件过程的管理是解决上述难题的突破口。但是，各个软件组织的过程成熟度有着较大的差别。为了做出客观、公正的比较，就需要建立一种衡量的标准。使用此标准一方面可以评价软件开发方的质量保证能力，在软件项目评标活动中选择开发方:另一方面，该标准也必然成为软件组织加强质量管理和提高软件产品质量的依据。
软件过程是软件生命周期中的一系列相关活动，即用于开发和维护软件及相关产品的一系列活动。软件产品的质量取决于软件过程，具有良好软件过程的组织能够开发出高质量的软件产品。在软件过程管理方面，最著名的是能力成熟度模型集成(Capability Maturity model integration，CMMI)，它融合了多种模型，形成了组织范围内过程改进的单一集成模型，其主要目的是消除不同模型之间的不一致和重复，降低基于模型进行改进的成本。CMMI继承了CMM的阶段表示法和 EIAIS731的连续式表示法。这两种表示方法各有优缺点，均采用统一的24个过程域，它们在逻辑上是等价的，对同一个组织采用两种模型分别进行CMMI评估，得到的结论应该是相同的。
(1)阶段式模型。阶段式模型基本沿袭CMM模型框架，仍保持4个成熟等级，但关键过程域做了一些调整和扩扩充，如表1-2所示
表1-2过程域的阶段式分组
成熟度等级	过程域
可管理级	需求管理、项目计划、配置管理、项目监督与控制、供应商合同管理理、度量和分析、过程和产品质量保证
已定义级	需求开发、技术解决方案、产品集成、验证、确认、组织级过程焦点、组织级过程定义、组织级培训、集成项目管理、风险管理、集成化的团队、决策分析和解决方
案、组织级集成环境
量化管理级	组织级过程性能、定量项目管理
优化管理级	组织级改革与实施、因果分析和解决方案
当组织通过了某一等级过程域中的全部过程，即意味着该组织的成熟度达到了这一等级。利用阶段式模型对组织进行成熟度度量，概念清晰、易于理解、便于操作。
(2)连续式模型。与阶段式模型相比，连续式模型没有与组织成熟度相关的几个阶段。连续式模型将24个过程域按照功能划分为过程管理、项目管理、工程和支持四个过程组。每组包含的过程域如表1-3所示
表1-3连续式模型的过程域分组
连续式分组	过程域
过程管理	组织级过程焦点、组织级过程定义、组织级培训、组织级过程性能、组织级改革与实施
项目管理	项目计划、项目监督与控制、供应商合同管理、集成项目管理、风险管理、集成化的团队、定量项目管理
工程	需求开发、技术解决方案、产品集成、验证、确认
支持	配置管理、度量和分析、过程和产品质量保证、决策分析和解决方案、组织级集成环境、因果分析和解决方案
### 1.4.5软件测试及管理
软件测试是在将软件交付给客户之前所必须完成的重要步骤。目前，软件的正确性证明尚未得到根本的解决，软件测试仍是发现软件错误(缺陷)的主要手段。根据国家标准《计算机软件测试规范范(GB/T15532-2008)》，软件测试的日的是验证软件是否满足软件开发合同或项目开发计划、系统/子系统设计文档、SRS、软件设计说明和软件产品说明等规定的软件质量要求。通过测试，发现软件缺陷，为软件产品的质量测量和评价提供依据。
GB/T15532-2008还规定了测试用例设计原则和测试用例要素。其中，测试用例设计的原则有基于测试需求的原则、基于测试方法的原则、兼顾测试充分性和效率的原则、测试执行的可再现性原则:每个测试用例应包括名称和标识、测试追踪、用例说明、测试的初始化要求、测试的输入、期望的测试结果、评价测试结果的准则、操作过程、前提和约束、测试终止条件。
#### 1.测试的方法
软件测试方法可分为静态测试和动态测试。静态测试是指被测试程序不在机器上运行，而采用人工检测和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测。静态测试包括对文档的静态测试和对代码的静态测试。对文档的静态测试主要以检查单的形式进行，而对代码的静态测试一般采用桌前检查(Desk Checking)、代码走查和代码审查。经验表明使用这种方法能够有效地发现30%-70%的逻辑设计和编码错误。
动态测试是指在计算机上实际运行程序进行软件测试，一般采用白盒测试和黑盒测试方法。白盒测试也称为结构测试，主要用于软件单元测试中。它的主要思想是，将程序看作是一个透明的白盒，测试人员完全清楚程序的结构和处理算法，按照程序内部逻辑结构设计测试用例，检测程序中的主要执行通路是否都能按预定要求正确工作。白盒测试方法主要有控制流测试、数据流测试和程序变异测试等。另外，使用静态测试的方法也可以实现白盒测试，例如，使用人工检查代码的方法来检查代码的逻辑问题题，也属于白盒测试的范畴。白盒测试方法中，最常用的技术是逻辑覆盖，即使用测试数据运行被测程序，考察对程序逻辑的覆盖程度。主要的覆盖标准有语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、条件/判定覆盖、条件组合覆盖、修正的条件/判定覆温和路径覆盖等。
黑盒测试也称为功能测试，主要用于集成测试、确认测试和系统测试中。黑盒测试将程序看作是一个不透明的黑盒，完全不考虑(或不了解)程序的内部结构和处理算法而只检查程序功能是否能按照SRS的要求正常使用，程序是否能适当地接收输入数据并产生正确的输出信息，程序运行过程中能否保持外部信息(例如，文件和数据库等)的完整性等，黑盒测试根据SRS所规定的功能来设计测试用例，一般包括等价类划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、猜错法和正交试验法等。
#### 2.测试的类型
根据国家标准GB/T15532-2008，软件测试可分为单元测试、集成测试、确认测试、系统测试、配置项测试和回归测试等类别。
(1)单元测试。单元测试也称为模块测试，测试的对象是可独立编译或汇编的程序模块、软件构件或OO软件中的类(统称为模块)，其目的是检查每个模块能否正确地实现设计说明中的功能、性能、接口和其他设计约束等条件，发现模块内可能存在的各种差错。单元测试的技术依据是软件详细设计说明书，着重从模块接口、局部数据结构、重要的执行通路、出错处理通路和边界条件等方面对模块进行测试
(2)集成测试。集成测试的目的是检查模块之间，以及模块和已集成的软件之间的接口关系，并验证已集成的软件是否符合设计要求。集成测试的技术依据是软件概要设计文档。除应满足一般的测试准入条件外，在进行集成测试前还应确认待测试的模块均已通过单元测试。
(3)确认测试。确认测试主要用于验证软件的功能、性能和其他特性是否与用户需求一致，根据用户的参与程度，通常包括以下类型内部确认测试。
	内部确认测试。主要由软件开发组织内部按照SRS进行测试。
	Alpha测试和Beta测试。对于通用产品型的软件开发而言，Alpha测试是指由用户在开发环境下进行测试，通过Apha测试以后的产品通常称为 Alpha版;Beta测试是指由用户在实际使用环境下进行测试，通过Beta测试的产品通常称为Beta版。一般在通过Beta测试后，才能把产品发布或交付给用户验收测试。验收测试是指针对SRS，在交付前以用户为主进行的测试。其测试对象为完整的、集成的计算机系统。验收测试的目的是，在真实的用户工作环境下，检验软件系统是否满足开发技术合同或SRS。
	验收测试的结论是用户确定是否接收该软件的主要依据。除应满足一般测试的准入条件外，在进行验收测试之前，应确认被测软件系统已通过系统测试。
(4)系统测试。系统测试的对象是完整的、集成的计算机系统，系统测试的目的是在真实系统工作环境下，验证完整的软件配置项能否和系统正确连接，并满足系统子系统设计文档和软件开发合同规定的要求。系统测试的技术依据是用户需求或开发合同除应满足一股测试的准入条件外，在进行系统测试前，还应确认被测系统的所有配置项已通过测试，对需要固化运行的软件还应提供固件。一般来说，系统测试的主要内容包括功能测试、健壮性测试、性能测试、用户界面测试、安全性测试、安装与反安装测试等，其中，最重要的工作是进行功能测试与性能测试。功能测试主要采用黑盒测试方法性能测试主要验证软件系统在承担一定负载的情况下所表现出来的特性是否符合客户的需要，主要指标有响应时间、吞吐量、并发用户数和资源利用率等。
(5)配置项测试。配置项测试的对象是软件配置项，配置项测试的目的是检验软件配置项与SRS的一致性。配置项测试的技术依据是SRS(含接口需求规格说明)。除应满足一般测试的准入条件外，在进行配置项测试之前，还应确认被测软件配置项已通过单元测试和集成测试。
(6)回归测试。回归测试的目的是测试软件变更之后，变更更部分的正确性和对变更需求的符合性，以及软件原有的、正确的功能、性能和其他规定的要求的不损害性。回归测试的对象主要包括以下四个方面。
	未通过软件单元测试的软件，在变更之后，应对其进行单元测试。
	未通过配置项测试的软件，在变更之后，首先应对变更的软件单元进行测试，然后再进行相关的集成测试和配置项测试。
	未通过系统测试的软件，在变更之后，首先应对变更的软件单元进行测试，然后再进行相关的集成测试、配置项测试和系统测试。
	因其他原因进行变更之后的软件单元，也首先应对变更的软件单元进行测试，然后再进行相关的软件测试。
#### 3.面向对象的测试
O0系统的测试目标与传统信息系统的测试目标是一致的，但OO系统的测试策略与传统的结构化系统的测试策略有很大的不同，这种不同主要体现在两个方面，分别是测试的焦点从模块移向了类，以及测试的视角扩大到了分析和设计模型。
与传统的结构化系统相比，OO系统具有三个明显特征，即封装性、继承性与多态性。正是由于这三个特征，给O0系统的测试带来了一系列的困难。封装性决定了OO0系统的测试必须考虑到信息隐蔽原则对测试的影响，以及对象状态与类的测试序列:继承性决定了OO系统的测试必须考虑到继承对测试充分性的影响，以及误用引起的错误多态性决定了O0系统的测试必须考虑到动态绑定对测试充分性的影响、抽象类的测试，以及误用对测试的影响。
#### 4.软件调试
软件调试(排错)与成功的测试形影相随。测试成功的标志是发现了错误，根据错误迹象确定错误的原因和准确位置，并加以改正，主要依靠软件调试技术。软件调试是个相当艰苦的过程，究其原因，除了开发人员心理方面的障碍外，还因为隐藏在程序中的错误具有下列特殊的性质。
(1)错误的外部征兆远离引起错误的内部原因，对于高度耦合的程序结构象更为严重。
(2)纠正一个错误造成了另一个错误现象(暂时)的消失。
(3)某些错误征兆只是假象。
(4)因操作人员一时疏忽造成的某些错误征兆不易追踪。
(5)错误是由于分时而不是程序引起的。
(6)输入条件难以精确地再构造(例如，某些实时应用的输入次序不确定)。
(7)错误征兆时有时无，此现象对嵌入式系统尤其普遍。
(8)错误是由于把任务分布在若干台不同处理机上运行而造成的。
尽管软件调试不是一门好学的技术，但还是有若干行之有效的方法和策略的，常用的软件调试策略可以分为蛮力法、回溯法和原因排除法三类。软件调试与测试的区别主要体现在以下几个方面。
(1)测试的目的是找出存在的错误，而调试的目的是定位错误并修改程序以修正错误。
(2)调试是测试之后的活动，测试和调试在目标、方法和思路上都有所不同。
(3)测试从一个已知的条件开始，使用预先定义的过程，有预知的结果;调试从个未知的条件开始，结束的过程不可预计。
(4)测试过程可以事先设计，进度可以事先确定:调试不能描述过程或持续时间。
#### 5.软件测试试管理
软件测试的管理包括过程管理、配置管理和评审工作。
(1)过程管理。过程管理包括测试活动管理和测试资源管理。软件测试应由相对独立的人员进行。根据软件项目的规模、完整性级别和测试类别，软件测试可由不同机构组织实施。一般情况下，软件测试人员应包括测试项目负责人、测测试分析员、测试设计员、测试程序员、测试员、测试系统管理员和配置管理员等。
开始软件测试工作，一般应具备下列条件(准入条件):具有测试合同(或项日计划);具有软件件测试所需的各种文档:所提交的被测软件已受控;软件源代码已正确通过编译或汇编。
结束软件测试工作，一般应达到下列条件(准出条件):已按要求完成了合同(或项目计划)所规定的软件测试任务:;实际测试过程遵循了原定的软件测试计划和软件测试说明;客观、详细地记录了软件测试过程和软件测试中发现的所有问题:软件测试文档齐全，符合规范;软件测试的全过程自始至终在控制下进行:软件测试中的问题或异常有合理解释或正确有效的处理;软件测试工作通过了测试评审;全部测试工具、被测软件、测试支持软件和评审结果已纳入配置管理。
(2)配置管理。应按照软件配置管理的要求，将测试过程中产生的各种工作产品纳入配置管理。由开发组织实施的软件测试，应将测试工作产品纳入软件项目的配置管理由独立测试组织实施的软件测试，应建立配置管理库，将被测试对象和测试工作产品纳入配置管理。
(3)评审。测试过程中的评审包括测试就绪评审和测试评审。测试就绪评审是指在测试执行前对测试计划和测试说明等进行评审，评审测试计划的合理性和测试用例的正确性、完整性和覆盖充分性，以及测试组织、测试环境和设备、工具是否齐全并符合技术要求等:测试评审是指在测试完成后，评审测试过程和测试结果的有效性，确定是否达到测试目的，主要对测试记录和测试报告进行评审。
### 1.4.6软件集成技术
在企业信息化建设的过程中，由于缺乏统一规划和总体布局，往往形成多个信息孤岛。信息孤岛使数据的一致性无法得到保证，信息无法共享和反馈，需要重复多次的采集和输入。信息孤岛是企业信息化一个重要的负面因素，其主要原因既有技术因素也有管理因素，还有业务流程和标准方面的因素。如何将众多的信息孤岛联系起来，以便让不同的系统之间交互信息，是当前很多企业都面临的一个问题。
此时集成技术应运而生，集成包括软硬件以及网络的集成，在本节我们们主要介绍软件层次的集成技术一一企业应用集成( Enterprise application integration，EAI)。
企业应用集成技术可以消除信息孤岛，它将多个企业信息系统连接起来，实现无缝集成，使它们就像一个整体一样。EAI是伴随着企业信息系统的发展而产生和演变的企业的价值取向是推动EAI技术发展的原动力，而EAI的实现反过来也驱动企业竞争优势的提升。
EAI所连接的应用包括各种电子商务系统、ERP、CRM、SCM、OA、数据库系统和数据仓库等。从单个企业的角度来说，EAI可以包括表示集成、数据集成、控制集成和业务流程集成等多个层次和方面。当然，也可以在多个企业之间进行应用集成。
#### 1.表示集成
表示集成也称为界面集成，这是比较原始和最浅层次的集成，但又是常用的集成。这种方法将用户界面作为公共的集成点，把原有零散的系统界面集中在一个新的界面中其模型，如图1-11所示（图暂时省略，以后更新的时候会补上）。
表示集成是黑盒集成，无须了解程序与数据库的内部构造。常用的集成技术主要有屏幕截取和输入模拟技术。表示集成通常应用于以下几种情况。
(1)在现有的基于终端的应用系统上配置基于PC( Personal computer，个人计算机)的用户界面。
(2)为用户提供一个看上去统一,但是由多个系统组成的应用系统。
(3)当只有可能在显示界面上实现集成时。
从图1-11中可以看出,表示集成的实现是很简单的,也是很不彻底的,只是做了层“外装修”,而额外多出来的集成界面也将可能成为系统的性能瓶颈。
#### 2.数据集成
为了完成控制集成和业务流程集成,必须首先解决数据和数据库的集成问题。在集成之前,必须首先对数据进行标识并编成目录,另外还要确定元数据模型,保证数据在数据库系统中分布和共享。因此,数据集成是白盒集成,其模型如图1-12所示（图暂时省略，以后更新的时候会补上）。
有很多不同的中间件工具可以用于数据集成。例如,批量文件传输,即以特定的或是预定的方式在原有系统和新开发的应用系统之间进行文件丰传输:用于访问不同类型数据库系统的ODBC( Open Database Connectivity,开放数据库互连)标准接口:向分布式数据库提供连接的数据库访问中间件技术等。通常在以下情况下,将会使用数据集成
(1)需要对多种信息源产生的数据进行综合分析和决策。
(2)要处理一些多个应用喜人需要访问的公用信息库。
(3)当需要从某数据源获得数据来更新另一个数据源时,特别是它们之间的数据格式不相同时。
相对而言,数据集成比表示集成要更加灵活。但是,当业务逻辑经常发生变化时数据集成就会面临困难。
#### 3.控制集成
控制集成也称为功能集成或应用集成,是在业务逻辑层上对应用系统进行集成的控制集成的集成点存于程序代码中,集成处可能只需简单使用公开的API( ApplicationProgramming interface,应用程序编程接口)就可以访问,当然也可能需要添加附加的代码来实现。控制集成是黑盒集成,其模型如图1-13所示（图暂时省略，以后更新的时候会补上）。
实现控制集成时,可以借助于远程过程调用或远程方法调用、面向消息的中间件、分布式对象技术和事务处理监控器来实现。控制集成与表示集成、数据集成相比,灵性更高。表示集成和数据集成适用的环境下,都适用于控制集成。但是,由于控制是在业务逻辑层进行的,其复杂度更高一些。而且,很多系统的业务逻辑部分并没有提供API,这样,集成难度就会更大。
#### 4.业务流程集成
业务流程集成也称为过程集成,这种集成超越了数据和系统,它由一系列基于标准的、统一数据格式的工作流组成。当进行业务流程集成时,企业必须对各种业务信息的交换进行定义、授权和管理,以便改进操作、减少成本、提高响应速度
业务流程集成不仅要提供底层应用支撑系统之间的互连,同时要实现存在于企业内部的应用之间,木企业和其他合作伙伴之间的端到端的业务流程的管理,它包括应用集成、B2B集成、自动化业务流程管理、人工流程管理、企业门户,以及对所有应用系统和流程的管理和监控等
#### 5.企业之间的应用集成
EAI技术可以适用于大多数要实施电子商务的企业,以及企业之间的应用集成。EAI使得应用集成架构里的客户和业务伙伴,都可以通过集成供应链内的所有应用和数据库实现信息共享。也就是说,能够使企业充分利用外部资源。例如,一些企业的SCM系统可能包括交易系统,EAI技术可以首先在交易双方之间创建连接,然后再共享数据和业务过程:企业要顺利开展电子商务,可以利用EAI技术,使企业的信息系统与合作伙伴的信息系统之间能够实现无缝而及时的通信。
## 1.5新一代信息技术
本节主要介绍网络应用中的一些前沿技术,它们是网络应用未来的主流,将使网络应用发生根本性的转变。
战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础,对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用,知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。加快培育和发展战略性新兴产业对推进我国现代化建设具有重要战略意义。依据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》(国发(2010)32号),新一代信息技术属于现阶段我国七个战略性新兴产业,要重点培育和发展。到2020年,新代信息技术与节能环保、生物、高端装备制造产业等将成为国民经济的支柱产业。
新一代信息技术产业包括:加快建设宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施,推动新一代移动通信、下一代互联网核心设备和智能终端的研发及产业化,加快推进三融合,促进物联网、云计算的研发和示范应用。着力发展集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器等核心基础产业。提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力,加快重要基础设施智能化改造。大力发展数字虚拟等技术,促进文化创意产业发展。
大数据、云计算、互联网+、物联网、智慧城市等是新一代信息技术与信息资源充分利用的全新业态,是信息化发展的主要趋势,也是信息系统集成行业今后面临的主要业务范畴。
### 1.5.1物联网
物联网( The Internet of Things)是指通过信息传感设备,按约定的协议,将任何物品与互联网相连接,进行信息交换和通信,以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。物联网主要解决物品与物品( Thing to Thing,T2T)、人与物品(umanto thing,H2T)、人与人( Human to Human,H2H)之间的互连。与传统互联网不同的是,H2T是指人利用通用装置与物品之间的连接,从而使得物品连接更加简化,而H2H是指人之间不依赖于PC而进行的互连。另外,许多学者在讨论物联网时,经常会引入M2M的概念,可以解释为人与人( Man to man)、人与机器( Man to machine),或机器与机器( Machine to machine)。在物联网应用中有两项关键技术,分别是传感器技术和嵌入式技术。
传感器( Sensor)是一种检测装置,能感受到被测量的信息,并能将检测感受到的信息,按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出,以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。在计算机系统中,传感器的主要作用是将模拟信号转换成数字信号。RFID( Radio frequency identification,射频识别)是物联网中使用的一种传感器技术,可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据,而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。
嵌入式技术是综合了计算机软硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为体的复杂技术。经过几十年的演变,以嵌入式系统为特征的智能终端产品随处可见小到人们身边的MP3,大到航天航空的卫星系统。如果将物联网用人体做一个简单比喻,传感器相当于人的眼睛、鼻子、皮肤等感官:网络就是神经系统,用来传递信息:嵌入式系统则是人的大脑,在接收到信息后要进行分类处理。
物联网架构可分为三层,分别是感知层、网络层和应用层。感知层由各种传感器构成,包括温湿度传感器、二维码标签、RFID标签和读写器、摄像头、GPS等感知终端。感知层是物联网识别物体、采集信息的来源:网络层由各种网络,包括互联网、广电网、网络管理系统和云计算平台等组成,是整个物联网的中枢,负责传递和处理感知层获取的信息:应用层是物联网和用户的接口,它与行业需求结合,实现物联网的智能应用。
物联网的产业链包括传感器和芯片、设备、网络运营及服务、软件与应用开发和系统集成。作为物联网“金字塔”的塔座,传感器将是整个链条需求总量最大和最基础的环节。将整体产业链按价值分类,硬件厂商的价值较小,占产业价值大头的公司通常都集多种角色为一体,以系统集成商的角色出现。
物联网技术在智能电网、智慧物流、智能家居、智能交通、智慧农业、环境保护、医疗健康、城市管理(智慧城市)、金融服务保险业、公共安全等方面有非常关键和重要的应用。
物联网在城市管理中综合应用就是所谓的智慧城市。智慧城市建设主要包括以下几部分:1、通过传感器或信息采集设备全方位地获取城市系统数据。2、通过网络将城市数据关联、磁合、处理、分析为信息。3、通过充分共享、智能挖据将信息变成知识。4、结合信息技术,把知识应用到各行各业形成智慧。
智慧城市建设参考模型包括有依赖关系的五层和对建设有约束关系的三个支撑体系,如图1-14所示(图暂时省略，以后更新的时候会补上）。
#### 1.功能层
(1)物联感知层:提供对城市环境的智能感知能力,通过各种信息采集设备、各类传感器、监控摄像机、GPS终端等实现对城市范围内的基础设施、大气环境、交通、公共安全等方面信息采集、识别和监测。
(2)通信网络层:广泛互联,以互联网、电信网、广播电视网以及传输介质为光纤的城市专用网作为骨干传输网络,以覆盖全城的无线网络(如WFi)、移动4G为主要接入网,组成网络通信基础设施。
(3)计算与存储层:包括软件资源、计算资源和存储资源,为智慧城市提供数据存储和计算,保障上层对于数据汇聚的相关需求。
(4)数据及服务支撑层:利用SOA(面向服务的体系架构)、云计算、大数据等技术,通过数据和服务的耦合,支撑承载智慧应用层中的相关应用,提供应用所需的各种服务和共享资源
(5)智慧应用层:各种基于行业或领域的智慧应用及应用整合,如智慧交通、智慧家政、智慧园区、智慧社区、智慧政务、智慧旅游、智慧环保等,为社会公众、企业城市管理者等提供整体的信息化应用和服务。
#### 2.支撑体系
(1)安全保障体系:为智慧城市建设构建统一的安全平台,实现统一入口、统一认证、统一授权、日志记录服务。
(2)建设和运营管理体系:为智慧城市建设提供整体的运维管理机制,确保智慧城市整体建设管理和可持续运行。
(3)标准规范体系:标准规范体系用于指导和支撑我国各地城市信息化用户、各行业智慧应用信息系统的总体规划和工程建设,同时规范和引导我国智慧城市相关IT产业的发展,为智慧城市建设、管理和运行维护提供统一规范,便于互联、共享、互操作和扩展。
### 1.5.2云计算
网络大大扩展了计算机的计算能力和应用范围,尤其是随着互联网的出现,使得基于计算机的服务提供方与使用方之间能够进行友好度和扩展度都更优的充分交流。人们很早就提出和实现了基于网络的多台计算机的协同技术,例如,分布式技术、服务器集群技术、负载均衡技术和 Web Servce等,在互联网的基础上对这些技术进行扩展,再加入一些创新,就构成了云计算。
云计算是一种基于并高度依赖于 Intemet,用户与实际服务提供的计算资源相分离,集合了大量计算设备和资源,并向用户屏蔽底层差异的分布式处理架构。
云计算( Cloud Computing),是一种基于互联网的计算方式,通过这种方式,在网络上配置为共享的软件资源、计算资源、存储资源和信息资源可以按需求提供给网上终端设备和终端用户。云计算也可以理解为向用户屏蔽底层差异的分布式处理架构,在云计算环境中,用户与实际服务提供的计算资源相分离,云端集合了大量计算设备和资源。
当使用云计算服务时,一般都可以达到前期成本的零投入,短时间内在云计算环境中搭建一个满足大规模计算需求的虚拟服务器或虚拟服务器集群。而且,用户不需要置专门的维护人员,云计算服务的提供商也会为数据和服务器的安全做出相对较高水平的保护。由于云计算将数据存储在云端(分布式的云计算设备中承担计算和存储功能的部分),业务逻辑和相关计算都在云端完成,因此,终端只需要一个能够满足基础应用的普通设备即可。
云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态,是信息化发展的重大变革和必然趋势。发展云计算,有利于分享信息知识和创新资源,降低全社会创业成本,培育形成新产业和新消费热点,对稳增长、调结构、惠民生和建设创新型国家具有重要意义
#### 1.云计算概念
所谓“云”是一种挂象的比喻,表示用网终包裹服务或者资源而隐蔽服务或资源共享的实现细节以及资源位置的一种状态:云计算是大型机一终端计算模式转变为客户端一服务器计算模式之后的又一和计算模式的转交。在这种模式下,用户不再需要了解云”中基础设施的细节,也不必具有相应的专业知识,更无须直接进行控制,可以将信息系统的运行维护完全交给“云”平台的管理者。云计算通常通过互联网来提供动态易扩展而且经常是虚拟化的资源,并且计算能力也可作为一种资源通过互联网流通。
云计算的主要特点包括:①宽带网络连接,用户害要通过宽带网络接入“云”中获得有关的服务,“云”内节点之间也通过内部的高速网络相连。②快速、按需、弹性的服务,用户可以按照实需求迅速获取或释放资源,并可以根据需求对资源进行动态扩展。
#### 2.云计算服务的类型
按照云计算服务提供的资源层次,可以分为laaS、Pas和SaS三种服务类型
IaaS(基础设施即服务),向用户提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务。这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验,但IaaS服务单纯出租资源,盈利能力有限
PaaS(平台即服务)向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、Web应用等平台化的服务。PaaS服务的重点不在于直接的经济效益,而更注重构建和形成紧密的产业生态。
SaaS(软件即服务),向用户提供应用软件(如cRM、办公软件等)、组件、工作流等虚拟化软件的服务,SaaS一般采用Web技术和SOA架构,通过 Internet向用户提供多租户、可定制的应用能力,大大缩短了软件产业的渠道链条,减少了软件升级、定制和运行维护的复杂程度,并使软件提供商从软件产品的生产者转变为应用服务的运营者。
#### 3.发展云计算的主要任务
####1)增强云计算服务能力
大力发展公共云计算服务,实施云计算工程,支持信息技术企业加快向云计算产品和服务提供商转型。大力发展计算、存储资源租用和应用软件开发部署平台服务,以及企业经营管理、研发设计等在线应用服务,降低企业信息化门槛和创新成本,支持中小微企业发展和创业活动。积极发展基于云计算的个人信息存储、在线工具、学习娱乐等服务,培育信息消费。发展安全可信的云计算外包服务,推动政府业务外包。支持云计算与物联网、移动互联网、互联网金融、电子商务等技术和服务的融合发展与创新应用,
积极培育新业态、新模式,鼓励大企业开放平台资源,打造协作共赢的云计算服务生态环境。引导专有云有序予发展,鼓励企业创新信息化建设思路,在充分利用公共云计算服务资源的基础上,立足自身需求,利用安全可靠的专有云解决方案,整合信息资源,优化业务流程,提升经营管理水平。大力发展面向云计算的信息系统规划咨询、方案设计系统集成和测试评估等服务
2)提升云计算自主创新能力
加强云计算相关基础研究、应用研究、技术研发、市场培育和产业政策的紧密衔接与统筹协调。发挥企业创新主体作用,以服务创新带动技术创新,增强原始创新能力着力突破云计算平台大规模资源管理与调度、运行监控与安全保障、艾字节级数据存储与处理、大数据挖掘分析等关键技术,提高相关软硬件产品研发及产业化水平。加强核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品等科技专项成果与云计算产业需求对接,积极推动安全可靠的云计算产品和解决方案在各领域的应用,充分整合利用国内外创新资源,加强云计算相关技木研发实验室、工程中心和企业技术中心建设。建立产业创新联盟,发挥骨干企业的引领作用,培育一批特色鲜明的创新型中小企业,健全产业生态系统。完善云计算公共支撑体系,加强知识产权保护利用、标准制定和相关评估测评等工作,促进协同创新
3)探索电子政务云计算发展新模式
鼓励应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统,实现各领域政务信息系统整体部署和共建共用,大幅减少政府自建数据中心的数量。新建电子政务系统须经严格论证并按程序进行审批。政府部门要加大采购云计算服务的力度,积极开展试点示范,探索基于云计算的政务信息化建设运行新机制,推动政务信息资源共享和业务协同,促进简政放权,加强事中事后监管,为云计算创造更大市场空间,带动云计算产业快速发展
4)加强大数据开发与利用
充分发挥云计算对数据资源的集聚作用,实现数据资源的融合共享,推动大数据挖掘、分析、应用和服务。开展公共数据开放利用改革试点,出台政府机构数据开放管理规定,在保障信息安全和个人隐私的前提下,积极探索地理、人口、知识产权及其他有关管理机构数据资源向社会开放,推动政府部门间数据共享,提升社会管理和公共服务能力。重点在公共安全、疾病防治、灾害预防、就业和社会保障、交通物流、教育科研电子商务等领域,开展基于云计算的大数据应用示范,支持政府机构和企业创新大数据服务模式。充分发挥云计算、大数据在智慧城市建设中的服务支撑作用,加强推广应用,挖掘市场潜力,服务城市经济社会发展
5)统筹布局云计算基础设施
加强全国数据中心建设的统筹规划,引导大型云计算数据中心优先在能源充足、气候适宜、自然灾害较少的地区部署,以实时应用为主的中小型数据中心在靠近用户所在地、电力保障稳定的地区灵活部署。地方政府和有关企业要合理确定云计算发展定位,杜绝盲目建设数据中心和相关园区。加快推进实施“宽带中国”战略,结合云计算发展布局优化网络结构,加快网络基础设施建设升级,优化互联网网间互联架构,提升互通质量,降低带宽租费水平。支持采用可再生能源和节能减排技术建设绿色云计算中心。
6)提升安全保障能力
研究完善云计算和大数据环境下个人和企业信息保护、网络信息安全相关法规与制定信息收集、存储、转移、到除、跨境流动等管理规则,加快信息安全立法进程加强云计算服务网络安全防护管理,加大云计算服务安全评估力度,建立完善党政机关云计算服务安全管理制度。落实国家信息安全等级保护制度,开展定级备案和测评等工作。完善云计算安全态势感知、安全事件预警预防及应急处置机制,加强对党政机关和金融、交通、能源等重要信息系统的安全评估和监测。支持云计算安全软硬件技术的研发生产、试点示范和推广应用,加快云计算安全专业化服务队伍建设。
### 1.5.3大数据
数据是国家基础性战略资源,是21世纪的“钻石矿”。“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段,是新旧动能接续转换的关键时期,全球新一代信息产业处于加速变革期,大数据技术和应用处于创新突破期,国内市场需求处于爆发期,我国大数据产业面临重要的发展机遇。抢抓机遇,推动大数据产业发展,对提升政府治理能力优化民生公共服务、促进经济转型和创新发展有重大意义。
大数据( big data),指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合,是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产
#### 1.大数据的特点
业界通常用5个V— Volume(大量)、Vanety(多样)、Value(价值)、 Velocity(高速)和Veracity(真实性)来概括大数据的特征。
(1)Volume:指的是数据体量巨大,从TB级别跃升到PB级别(1PB=1024TB)EB级别(1EB=1024PB),甚至于达到ZB级别(1ZB=1024EB)。截至目前,人类生产的所有印刷材料的数据量是200PB,而历史上全人类说过的所有的话的数据量大约是5EB当前,典型个人计算机硬盘的容量为TB量级,而一些大企业的数据量已经接近EB量级。
例如,在交通领域,某市交通智能化分析平台数据来自路网摄像头/传感器、公交轨道交通、出租车以及省际客运、旅游、化学危险品运输、停车、租车等运输行业,还有问卷调查和地理信息系统数据。4万辆车每天产生2000万条记录,交通卡刷卡记录每天1900万条,手机定位数据每天1800万条,出租车运营数据每天100万条,电子停车收费系统数据每天50万条,定期调查覆盖8万户家庭等,这些数据在体量上就达到了大数据的规模。
(2)Variety:指的是数据类型繁多。这种类型的多样性也让数据被分为结构化数据和非结构化数据。相对于以往便于存储的以文本为主的结构化数据,非结构化数据越来越多,包括网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等,这些多类型的数据对数据的处理能力提出了更高要求
(3)Value:指的是价值密度低。价值密度的高低与数据总量的大小成反比,以视频为例,一部1小时的视频,在连续不间断的监控中,有用数据可能仅有一二秒。如何通过强大的机器算法更迅速地完成数据的价值“提纯”成为目前大数据背景下亟待解决的难题。当然把数据集成在一起,并完成“提纯”是能达到1+1大于2的效果,这也正是大数据技术的核心价值之一。
(4)velocity:指的是处理速度快:这是大数据区分于传统数据挖掘的最显著特征根据IDC的“数字宇宙”的报告,预计到2020年,全球数据使用量将达到35.2ZB。在如此海量的数据面前,处理数据的效率就是企业的生命
(5)Veracity:指的是数据来自于各种、各类信息系统网络以及网络终端的行为或痕迹。
大数据是具有体量大、结构多样、时效性强等特征的数据,处理大数据需要采用新型计算架构和智能算法等新技术。大数据从数据源经过分析挖据到最终获得价值一般需要经过5个主要环节,包括数据准备、数据存储与管理、计算处理、数据分析和知识展现。大数据技术涉及到的数据模型、处理模型、计算理论,与之相关的分布计算、分布存储平台技术、数据清洗和挖掘技术,流式计算、增量处理技术,数据质量控制等方面的研究和开发成果丰硕,大数据技术产品也已经进入商用阶段。
#### 2.大数据的价值与应用。
大数据像水、矿石、石油一样,正在成为新的自然资源,能不能挖掘资源中潜在的价值,成为这个时代能不能走向创富的重要条件。
大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据集合,正快速发展为对数量巨大、来源分散、格式多样的数据进行采集、存储和关联分析,从中发现新知识、创造新价值、提升新能力的新一代信息技术和服务业态。坚持创新驱动发展,加快大数据部署,深化大数据应用,已成为稳增长、促改革、调结构、惠民生和推动政府治理能力现代化的内在需要和必然选择。
大数据产业指以数据生产、采集、存储、加工、分析、服务为主的相关经济活动,包括数据资源建设、大数据软硬件产品的开发、销售和租赁活动,以及相关信息技术服务。
前文提到,预计到2020年,全球拥有的数据量是352ZB,在如此庞大的数据量面前,它所带来的信息以及反馈出来的事实,对于人们来说具有巨大的潜在价值。所以目前大数据的应用已一步步广泛深入我们生活的方方面面,涵盖电商、社交、金融、医疗。
交通、教育、体育等各行各业。基于现有电子信息产业统计数据及行业抽样估计,2015年我国大数据产业业务收入2800亿元左右。
下面将列举一些大数据应用实例。
(1)大数据征信:个人信用数据的缺失目前是金融行业面临的最大问题之一。基于用户在互联网上的消费行为、社交行为、搜索行为等产生的海量数据,利用大数据技术进行分析与挖掘能得到个人信用数据,为金融业务提供有效支撑。在这个方面,阿里的芝麻信用是做得最好的。芝麻信用几乎打通了用户的身份特质,行为偏好,人脉关系,信用历史,履约能力等各类信息。这使得阿里在金融方面审批小额贷款的成本变得极低,据统计,传统银行平均审批一笔贷款的费用高达200元,而阿里金融的蚂蚁微贷仅为0.3元。
(2)大数据风控:大数据风控目前应该是前沿技术在金融领域的最成熟应用,相对于智能投顾、区块链等还在初期的金融科技应用,大数据风控目前已经在业界逐步普及目前,美国基本上都用三大征信局的信息,最传统的评分基本上都是用FICO来做的。各家平台会尝试着用机器学习、神经网络等大数据处理方法。
国内市场对于大数据风控的尝试还是比较积极。特别是大公司,可以将移动互联网的行为和贷款申请人联系到一起展开大数据风控。百度在风控层面上的进展还是比较突出,百度安全每天要处理数十亿网民搜索请求,保护数亿用户的终端安全,保护十万网站的安全,因此积累了大量的数据。
一个很具体的案例就是,通过海量互联网行为数据,比如监测相关设备ID在哪些借贷网站上进行j注册、同一设备是否下载多个借贷App,可以实时发现多头贷款的征兆把风险控制到最低。
(3)大数据消费金融:消费金融对大数据的依赖是天然形成的。比如说消费贷、工薪贷、学生贷,这些消费型的金融贷款很依赖对用户的了解。所以必须对用户画像进行分析提炼,通过相关模型展开风险评估,并根据模型及数据从多维度为用户描绘一个立体化的画像。
百度金融通过基于大数据和人工智能技术为基础的合作商户管理平台,为合作商户提供涵盖营销和金融服务的全面管理方案,降低获客成本,解决细分行业的微小需求一方面可以降低风险,另一方面也能提升金融的安全度。腾讯和阿里的优势很大程度上是在渠道层面上的。阿里以电商-支付-信用为三级跳板,针对性很强。而支付宝接入消费金融产品之后有较强的渠道作用。腾讯的“微粒贷”已经接入到了微信支付当中。在消费金融的发展速度上,腾讯速度也不差。
(4)大数据财宮管理:财富管理是近些年来在我国金融服务业中出现的一个新业务。主要为客户提供长期的投顾    服务,实现客户资产的优化配置。这方面业务在传统金融机构中存在的比较多。不过因为技术能力不足,大数据财富管理在传统金融机构中相对弱势。
财富管理在互联网公司的业务中也非常流行。蚂蚁金服一开始最为简单的财富管理方式就是余额宝,后来逐渐演化成经过大数据计算智能推荐给用户的各种标准化的“宝宝”理财产品。百度金融是依托“百度大脑”通过互联网人工智能、大数据分析等手段精准识别和刻画用户,提供专业的“千人千面”的定制化财富管理服务。
(5)大数据疾病预测:疾病预测平台是基于大数据积累和智能分析,利用用户的搜索数据和位置数据,统计出人们搜索流感、肝炎、肺结核和性病的信息时的时间和地点分布,并结合气温变化、环境指数、人口流动等因素建立预测模型,能够为用户提供多种传染病的趋势预测,帮助用户提早进行预防。 Google就曾经使用其搜索数据成功预测流感,当然其后有些预测并不准确,所以近些年,预测模型一直在改进。
#### 3.大数据发展应用的目标
为全面推进我国大数据发展和应用,加快建设数据强国,2015年,国务院印发了《促进大数据发展行动纲要》。纲要提出了立足我国国情和现实需要,推动大数据发展和应用在未来5~10年逐步实现以下目标。
(1)打造精准治理、多方协作的社会治理新模式。将大数据作为提升政府治理能力的重要手段,通过高效采集、有效整合、深化应用政府数据和社会数据,提升政府决策和风险防范水平,提高社会治理的精准性和有效性,增强乡村社会治理能力:助力简政放权,支持从事前审批向事中事后监管转变,推动商事制度改革:促进政府监管和社会监督有机结合,有效调动社会力量参与社会治理的积极性。2017年底前形成跨部门数据资源共享共用格局。
(2)建立运行平稳、安全高效的经济运行新机制。充分运用大数据,不断提升信用财政、金融、税收、农业、统计、进出口、资源环境、产品质量、企业登记监管等领域数据资源的获取和利用能力,丰富经济统计数据来源,实现对经济运行更为准确的监测分析、预测、预警,提高决策的针对性、科学性和时效性,提升宏观调控以及产业发展信用体系、市场监管等方面管理效能,保障供需平衡,促进经济平稳运行。
(3)构建以人为本、惠及全民的民生服务新体系。围绕服务型政府建设,在公用事业、市政管理、城乡环境、农村生活、健康医疗、减灾敦灾、社会救助、养老服务、劳动就业、社会保障、文化教育、交通旅游、质量安全、消费维权、社区服务等领域全面推广大数据应用,利用大数据洞察民生需求,优化资源配置,丰富服务内容,拓展服务渠道,扩大服务范围,提高服务质量,提升城市辐射能力,推动公共服务向基层延伸,缩小城乡、区域差距,促进形成公平普惠、便捷高效的民生服务体系,不断满足人民群众日益增长的个性化、多样化需求。
(4)开启大众创业、万众创新的创新驱动新格局。形成公共数据资源合理适度开放共享的法规制度和政策体系,2018年底前建成国家政府数据统一开放平台,率先在信用交通、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、资源、农业、环境、安监金融、质量、统计、气象、海洋、企业登记监管等重要领域实现公共数据资源合理适度。
向社会开放,带动社会公众开展大数据增值性、公益性开发和创新应用,充分释放数据红利,激发大众创业、万众创新活力。
(5)培育高端智能、新兴繁荣的产业发展新生态。推动大数据与云计算、物联网、移动互联网等新一代信息技术融合发展,探索大数据与传统产业协同发展的新业态、新模式,促进传统产业转型升级和新兴产业发展,培育新的经济增长点,形成一批满足大数据重大应用需求的产品、系统和解决方案,建立安全可信的大数据技术体系,大数据产品和服务达到国际先进水平,国内市场占有率显著提高。培育一批面向全球的骨千企业和特色鲜明的创新型中小企业。构建形成政产学研用多方联动、协调发展的大数据产业生态体系。
2017年初,为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《促进大数据发展行动纲要》,加快实施国家大数据战略,推动大数据产业健康快速发展,工业和信息化部编制了《大数据产业发展规划(2016-2020年)》。
根据该规划,预计到2020年,技术先进、应用繁荣、保障有力的大数据产业体系基本形成。大数据相关产品和服务业务收入突破1万亿元,年均复合增长率保持30%左右,加快建设数据强国,为实现制造强国和网络强国提供强大的产业支撑。
（1）技术产品先进可控。在大数据基础软硬件方面形成安全可控技术产品,在大数据获取、存储管理和处理平台技术领域达到国际先进水平,在数据挖掘、分析与应用等算法和工具方面处于领先地位,形成一批自主创新、技术先进,满足重大应用需求的产品、解决方案和服务。
（2）应用能力显著增强。工业大数据应用全面支撑智能制造和工业转型升级,大数据在创新创业、政府管理和民生服务等方面广泛深入应用,技术融合、业务融合和数据融合能力显著提升,实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务,形成数据驱动创新发展的新模式
（3）生态体系繁荣发展。形成若干创新能力突出的大数据骨干企业,培育一批专业化数据服务创新型中小企业,培育10家国际领先的大数据核心龙头企业和500家大数据应用及服务企业。形成比较完善的大数据产业链,大数据产业体系初步形成。建设10~15个大数据综合试验区,创建一批大数据产业集聚区,形成若干大数据新型工业化产业示范基地。
（4）支撑能力不断增强。建立健全覆盖技术、产品和管理等方面的大数据标准体系建立一批区域性、行业性大数据产业和应用联盟及行业组织。培育一批大数据咨询研究、测试评估、技术和知识产权、投融资等专业化服务机构。建设1~2个运营规范、具有一定国际影响力的开源社区。
（5）数据安全保障有力。数据安全技术达到国际先进水平。国家数据安全保护体系基本建成。数据安全技术保障能力和保障体系基本满足国家战略和市场应用需求数据安全和个人隐私保护的法规制度较为完善。
### 1.5.4移动互联
移动互联是移动互联网的简称,它是通过将移动通信与互联网二者结合到一起而形成的。其工作原理为用户端通过移动终端来对因特网上的信息进行访问,并获取一些所需要的信息,人们可以享受一系列的信息服务带来的便利。
移动互联网是互联网与移动通信各自独立发展后互相融合的新兴市场,目前呈现出互联网产品移动化强于移动产品互联网化的趋势。从技术层面的定义,以宽带IP为技术核心,可以同时提供语音、数据和多媒体业务的开放式基础电信网络:从终端的定义,用户使用手机、上网本、笔记本电脑、平板电脑、智能本等移动终端,通过移动网络获取移动通信网络服务和互联网服务。
移动互联网的核心是互联网,因此一般认为移动互联网是桌面可联网的补充和延伸,应用和内容仍是移动互联网的根本。
移动互联网有以下特点
(1)终端移动性:移动互联网业务使得用户可以在移动状态下接入和使用互联网服务,移动的终端便于用户随身携带和随时使用。
(2)业务使用的私密性:在使用移动互联网业务时,所使用的内容和服务更私密,如手机支付业务等。
(3)终端和网络的局限性:移动互联网业务在便携的同时,也受到了来自网络能力和终端能力的限制:在网络能力方面,受到无线网络传输环境、技术能力等因素限制在终端能力方面,受到终端大小、处理能力、电池容量等的限制。无线资源的稀缺性决定了移动互联网必须遵循按流量计费的商业模式。
(4)业务与终端、网络的强关联性:由于移动互联网业务受到了网络及终端能力的限制,因此,其业务内容和形式也需要适合特定的网络技术规格和终端类型。
作为一个新兴产业,移动互联通过不断的发展和完善,已经逐步成为人们生活中的部分,有着非常重要的作用。此时的移动互联在市场领域和应用开发领域形成了一些特点,这些特点在移动互联领域内有着划时代的重要意义。
(1)重视对传感技术的应用。当今时代中,有关的移动网络设备向着智能化、高端化、复杂化的方向发展。在移动互联领域中,同样有向这些方面发展的趋势。在各类移动互联设备的应用中,开发商和设计师越来越注重传感技术,这就是移动互联网向智能化、高端化和复杂化发展的一个表现。利用传感技术能够实现网络由固定模式向移动模式的转变,方便广大用户。将传感技术应用到移动互联网中,极大地推动了移动互联网的成长。
(2)有效地实现人与人的连接。在移动互联网的未来发展方向中,实现人与人的连接,人的联网,是移动互联网应用的一个非常重要的方面。任何的时代产物必然是产生于人们的需求中,在移动互联网的发展过程中,注重客户需求和消费者的需要,市场的发展状态,将会获得更为宽广的发展前景。因此,移动互联在其应用过程中,要做到在注重提供浏览式服务方式的同时,更加注重与其他移动终端或是客户端的链接工作。
(3)浏览器竞争及孤岛问题突出。各类的浏览器主要存在于移动互联方面的竞争最先开始于浏览器的平台竞争,随着网络技术的不断进步,不断发展,各类浏览器之的竞争内容有发生了一些变化,由平台竞争转向了对浏览器深层次内容和应用开发方面的竞争,造成App混战的局面。孤岛问题主要是移动互联在应用与应用方面之间的干扰向题,这类问题若得不到有效的解决,就会给整个行业生产成本造成严重影响。
## 1.6信息系统安全技术
本章主要介绍信息系统安全问题和有关概念,简要概述了主要的信息系统安全技术。
在车事、政治、金融、工业、商业、人们的生活和工作等方面的应用越来越厂泛,社会对计算机和网络的依赖越来越大。信息技术的广泛应用,互联网和移动互联网的深入普及,使得有关的信息安全成为信息系统规划、建设、运营时要面对的最重要问题。缺乏信息安全保障的信息系统将会给生产、经营、社会管理服务、个人资产、个人隐私等方面带来严重的损害。更为严重的是,由于信息泄露和信息系统非法入侵,金融安全、国防安全以至国家安全将面临非常严重的危险。
### 1.6.1信息安全的有关概念。
当前,较为常见的信息安全问题主要表现为:计算机病毒泛滥、恶意软件的入侵黑客攻击、利用计算机犯罪、网络有害信息泛滥、个人隐私泄露。钓鱼网站、电信诈骗社交软件诈骗等犯罪活动,已经成为直接骗取民众钱财的常见形式;网上有害信息泛滥,个人隐私泄露严重,严重危害网民的身心健康,危害社会的安定团结。
另外,随着物联网、云计算、三网融合、大数据等新一代信息技术的广泛应用,给信息安全提出了新的需求和挑战。我国政府高度重视信息安全。2013年底中央成立了网络安全与信息化领导小组,集中领导和规划我国的信息化发展和信息安全保障。
#### 1.信息安全概念
信息安全强调信息(数据)本身的安全属性,主要包括以下内容：
秘密性( Confidentiality):信息不被未授权者知晓的属性。
完整性( Integrity):信息是正确的、真实的、未被篡改的、完整无缺的属性。
可用性( Availability):信息可以随时正常使用的属性。
信息必须依赖其存储、传输、处理及应用的载体(媒介)而存在,因此针对信息系统,安全可以划分为以下四个层次:设备安全、数据安全、内容安全、行为安全。其中数据安全即是传统的信息安全。
1)设备安全
信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题。这里主要包括三个方面
(1)设备的稳定性:设备在一定时间内不出故障的概率
(2)设备的可靠性:设备能在一定时间内正常执行任务的概率。
(3)设备的可用性:设备随时可以正常使用的概率。
信息系统的设备安全是信息系统安全的物质基础。除了硬件设备外,软件系统也是一种设备,也要确保软件设备的安全。
2)数据安全
其安全属性包括秘密性、完整性和可用性。
很多情况下,即使信息系统设备没有受到损坏,但其数据安全也可能已经受到危害如数据泄露、数据篡改等。由于危害数据安全的行为具有较高的隐蔽性,数据应用用户往往并不知情,因此,危害性很高。
3)内容安全
内容安全是信息安全在政治、法律、道德层次上的要求。
(1)信息内容在政治上是健康的。
(2)信息内容符合国家的法律法规。
(3)信息内容符合中华民族优良的道德规范
除此之外,广义的内容安全还包括信息内容保密、知识产权保护、信息隐藏和隐私保护等诸多方面。
如果数据中充斥着不健康的、违法的、违背道德的内容,即使它是保密的、未被篡改的,也不能说是安全的。因为这会危害国家安全、危害社会稳定、危害精神文明。因此,必须在确保信息系统设备安全和数据安全的基础上,进一步确保信息内容的安全。
4)行为安全
数据安全本质上是一种静态的安全,而行为安全是一种动态安全。
(1)行为的秘密性:行为的过程和结果不能危害数据的秘密性。必要时,行为的过程和结果也应是秘密的。
(2)行为的完整性:行为的过程和结果不能危害数据的完整性,行为的过程和结果是预期的。
(3)行为的可控性:当行为的过程出现偏离预期时,能够发现、控制或纠正。
行为安全强调的是过程安全,体现在组成信息系统的硬件设备、软件设备和应用系统协调工作的程序(执行序列)符合系统设计的预期,这样才能保证信息系统的“安全控”。
#### 2.信息安全技术
保障信息安全的技术包括:硬件系统安全技术、操作系统安全技术、数据库安全技术、软件安全技术、网络安全技术、密码技术、恶意软件防治技术、信息隐藏技术、信息设备可靠性技术等。其中,硬件系统安全和操作系统安全是信息系统安全的基础,密码和网络安全等是关键技术。网络安全技术主要包括防火墙、VPN、DDS、防病毒份认证、数据加密、安全审计、网络隔离等,密码技术有关内容见1.6.2节。
#### 3.信息安全法律法规
确保信息安全是复杂的系统工程,仅仅靠技术措施是不够的,还应有健全的法律体系,完善的信息系统安全管理制度,另外对信息行业的从业人员的职业道德要求及培训也是非常重要的,信息系统用户也要有很强的信息安全意识。
我国信息安全的法律体系可分为四个层面:
（1）一般性法律规定。如宪法、国家安全法、国家秘密法、治安管理处罚条例等的法律法规并没有专门对信息安全进行规定,但是这些法律法规所规范和约束的对象包括涉及信息安全的行为。
（2）规范和惩罚信息网络犯罪的法律。这类法律包括《中华人民共和国刑法》《全国人大常委会关于维护互联网安全的决定》等。
(3)直接针对信息安全的特别规定。这类法律法规主要有《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》《中华人民共和国电信条例》等。
具体规范信息安全技术、信息安全管理等方面的规定。这类法律法规主要有《商用密码管理条例》《计算机病毒防治管理办法》《计算机软件保护条例》《计算机信息系统国际联网保密管理规定》《中华人民共和国电子签名法》《金融机构计算机信息系统安全保护工作暂行规定》等。此外还有一些地方性法规和规章。
国务院于1994年2月18日颁布《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》,这是一个标志性的、基础性的法规。
#### 4.信息安全等级保护
2007年,公安部、国家保密局、国家密码管理局、国务院信息化工作办公室制定了《信息安全等级保护管理办法》。根据这个办法,国家信息安全等级保护坚持自主定级自主保护的原则。信息系统的安全保护等级应当根据信息系统在国家安全、经济建设、社会生活中的重要程度,信息系统遣到破坏后对国家安全、社会秩序、公共利益以及公民、法人和其他组织的合法权益的危害程度等因素确定。
《信息安全等级保护管理办法》将信息系统的安全保护等级分为以下五级:
第一级,信息系统受到破坏后,会对公民、法人和其他组织的合法权益造成损害,但不损害国家安全、社会秩序和公共利益。第一级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。
第二级,信息系统受到破坏后,会对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害,或者对社会秩序和公共利益造成损害,但不损害国家安全。第二级信息系统运营使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行指导。
第三级,信息系统受到破坏后,会对社会秩序和公共利益造成严重损害,或者对国家安全造成损害。第三级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范和技术标准进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行监督检查。
第四级,信息系统受到破坏后,会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害,或者对国家安全造成严重损害。第四级信息系统运营、使用单位应当依据国家有关管理规范技术标下准和业务专门需求进行保护。国家信息安全监管部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行强制监督、检查。
第五级,信息系统受到破坏后,会对国家安全造成特别严重损害。第五级信息系统运营、使用单位应当依据国家管理规范、技术标准和业务特殊安全需求进行保护。国家指定专门部门对该级信息系统信息安全等级保护工作进行专门监督、检查。
《信息安全等级保护管理办法》明确规定,在信息系统建设过程中,运营、使用单位应当按照《计算机信息系统安全保护等级划分准则》(GB17859—1999)、《信息系统安全等级保护基本要求》等技术标准,参照《信息安全技术信息系统通用安全技术要求(GBT20271-2006)、《信息安全技术网络基础安全技术要求》(GBT20270-2006)、《信息安全技术操作系统安全技术要求》(GBT20272-2006)、《信息安全技术数据库管理系统安全技术要求》(GBT20273-2006)、《信息安全技术服务器技术要求》《信息安全技术终端计算机系统安全等级技术要求》(GAT671-2006)等技术标准同步建设符合该等级要求的信息安全设施。
B178591999标准是计算机信息系统安全等级保护系列标准的核心,是实行计算机信息系统安全等级保护制度建设的重要基础。GB178591999标准规定了计算机系统安全保护能力的五个等级,即:用户自主保护级、系统审计保护级、安全标记保护级、结构化保护级、访问验证保护级。计算机信息系统安全保护能力随着安全保护等级的增高,逐渐增强。
#### 5.人员管理
绝大多数的信息系统安全威胁来自于人类自己。如有意对信息系统进行攻击和破坏的黑客以及无意的操作失误等。人员管理也就成为信息系统安全管理的关键。全面提高信息系统相关人员的技术水平、道德品质和安全意识等是信息系统安全的重要保证。
许多安全事件都是由内部人员引起的,因此,人员的素质和人员的管理是十分重要的。人员管理的核心是要确保有关业务人员的思想素质、职业道德和业务素质
人员管理首先要求加强人员审查。人员审查必须根据信息系统所规定的安全等级确定审查标准。所有人员应明确其在安全系统中的职责和权限。所有人员的工作、活动范围应当被限制在完成其任务的最小范围内。对于人员管理的人事安全审查,要求对某人是否适合参与信息安全保障和接触敏感信息进行审查以判断是否值得信任。
信息安全教育对象,应当包括与信息安全相关的所有人员,如领导和管理人员,信息系统的工程技术人员,一般用户等。法规教育是信息安全教育的核心,只要与信息系统相关的人员都应该接受信息安全的法规教育。为了防止相关人员在操作信息系统时由于误操作等引入安全威胁,对信息安全造成影响,应当对相关人员进行安全技术教育和培训。主要内容包括:信息安全技术包括加密技术、防火墙技术、入侵检测技术、漏洞扫描技术、备份技术、计算机病毒防御技术和反垃圾邮件技术等。此外,作为安全技术教育的一部分,还必须了解信息系统的脆弱点和风险,以及与此有关的风险防范措施和技术。安全意识教育主要包括:组织信息安全方针与控制目标,安全职责、安全程序及安全管理规章制度,适用的法律法规,防范恶意软件以及其他与安全有关的内容等。
### 1.6.2信息加密、解密与常用算法
#### 1.信息加密概念
为了保证信息的安全性(即秘密性、完整性和可用性)需要采用信息加密技术对信息进行伪装,使得信息非法窃取者无法理解信息的真实含义:需要采用加密算法提取信息的特征码(校验码)或特征矢量,并与有关信息封装在一起,信息的合法拥有者可以利用特征码对信息的完整性进行校验:需要采用加密算法对信息使用者的身份进行认证、识别和确认,以对信息的使用进行控制。
加密技术的基本思想是伪装信息,使未授权者不能理解它的真实含义。加密前的原始数据称为明文,加密后的数据称为密文,从明文到密文的过程称为加密( Encryption)用于对数据加密的一组数学变换称为加密算法。加密在加密密钥的控制下进行。
发信者将明文数据加密成密文,然后将密文数据送入网络传输或存入计算机文件而且只给合法收信者分配密钥。合法收信者接收到密文后,实行与加密变换相逆的变换去掉密文的伪装恢复出明文,这一过程称为解密( Decryption)。解密在解密密钥的控制下进行。用于解密的一组数学变换称为解密算法。
因为数据以密文形式存在于信息系统中,且只有合法用户掌握密钥。这样,即使密文被非法窃取,因为未授权者没有密钥而不能得到明文,因此未授权者也不能理解它的真实含义,从而达到确保数据秘密性的目的。
加密技术包括两个元素:算法和密钥。密钥加密技术的密码体制分为对称密钥体制和非对称密钥体制两种。相应地,对数据加密的技术分为两类,即对称加密(私人密钥加密)和非对称加密(公开密钥加密)。对称加密以数据加密标准( Data Encryptiontandard,DES)算法为典型代表,非对称加密通常以RsA( Rivest Shamir adleman)算法为代表。对称加密的加密密钥和解密密钥相同,而非对称加密的加密密钥和解密密钥不同,加密密钥可以公开而解密密钥需要保密。
#### 2.对称加密技术
对称加密采用了对称密码编码技术,它的特点是文件加密和解密使用相同的密钥,即加密密钥也可以用作解密密钥,这种方法在密码学中叫作对称加密算法,对称加密算法使用起来简单快捷,密钥较短,且破译困难。数据加密标准于1975年由美国政府颁布DES的设计目标是,用于加密保护静态存储和传输信道中的数据,安全使用10~15年。除了数据加密标准(DES),另一个对称密钥加密系统是国际数据加密算法(IDEA),它比DES的加密性好,而且对计算机功能要求也没有那么高。IDEA加密标准由PGP( PrettyGood privacy)系统使用。2001年,美国政府颁布数据加密标准算法AES(密码算法为RIJNDAEL)以取代于1998年废止的DES。
#### 3.非对称加密技术
1976年美国斯坦福大学的博士生 W. Diffie和他的导师 M.Hellman教授发表了“密码学新方向”的论文,第一次提出公开密钥密码的概念。公开密钥密码的基本思想是将传统密码的密钥K一分为二,分为加密钥K。和解密钥Kd,用加密钥K控制加密,用解密钥Kd控制解密,而且由计算复杂性确保由加密钥K在计算上不能推出解密钥Kd。这样,即使是将K。公开也不会暴露Kd,也不会损害密码的安全。于是便可将K。公开,而只对Kd保密。由于K。是公开的,只有Ka是保密的,所以便从根本上克服了传统密码在密钥分配上的困难。当前公开密钥密码有基于大合数因子分解困难性的RAS密码类和基于离散对数问题困难性的 Elgamal密码类。
1978年美国麻省理工学院的三名密码学者RL.Rivest.A.Shamir和L.Adleman提出了一种基于大合数因子分解困难性的公开密钥密码,简称为RSA密码。由于RSA密码，既可用于加密,又可用于数字签名,安全、易懂,因此RSA密码已成为目前应用最广泛的公开密钥密码。许多国家标准化组织,如ISO、ITU、 SWIFT和TCG等都已接收RSA作为标准。 INTERNET网的 Email保密系统GPG以及国际VISA和 MASTER组织的电子商务协议(SET协议)中都将RSA密码作为传送会话密钥和数字签名的标准。
#### 4.Hash函数的概念
Hash函数将任意长的报文M映射为定长的Hash码h,Hash函数的目的就是要产生文件、报文或其他数据块的“指纹”—ash码。Hash码也称报文摘要,它是所有报文位的函数。它具有错误检测能力,即改变报文的任何一位或多位,都会导致Hash码的改变。在实现认证过程中发送方将Hash码附于要发送的报文之后发送给接收方,接收方通过重新计算Hash码来认证报文。Hash函数可提供保密性、报文认证以及数字签名功能。
#### 5.数字签名的概念
签名是证明当事者的身份和数据真实性的一种信息。在以信息化环境下,以网络为信息传输基础的事物处理中,事物处理各方应采用电子形式的签名,即数字签名( DigitalSignature)。目前,数字签名已得到一些国家的法律支持。完善的数字签名体系应满足以下3个条件:
(1)签名者事后不能抵赖自己的签名
(2)任何其他人不能伪造签名。
(3)如果当事的双方关于签名的真伪发生争执,能够在公正的仲裁者面前通过验证签名来确认其真伪。
利用RSA密码可以同时实现数字签名和数据加密。
#### 6.认证的概念
认证( Authentication)又称鉴别、确认,它是证实某事是否名副其实或是否有效的个过程。
认证和加密的区别在于:加密用以确保数据的保密性,阻止对手的被动攻击,如截取、窃听等;而认证用以确保报文发送者和接收者的真实性以及报文的完整性,阻止对手的主动攻击,如冒充、篡改、重播等。认证往往是许多应用系统中安全保护的第一道设防,因而极为重要。
认证系统常用的参数有口令、标识符、密钥、信物、智能卡、指纹、视网纹等。认证和数字签名技术都是确保数据真实性的措施,但两者有着明显的区别。
(1)认证总是基于某种收发双方共享的保密数据来认证被鉴别对象的真实性,而数字签名中用于验证签名的数据是公开的。
(2)认证允许收发双方互相验证其真实性,不准许第三者验证,而数字签名允许收发双方和第三者都能验证。
(3)数字签名具有发送方不能抵赖、接收方不能伪造和具有在公证人前解决纠纷的能力,而认证则不一定具备。
### 1.6.3信息系统安全
信息系统一般由计算机系统、网络系统、操作系统、数据库系统和应用系统组成,与此对应,信息系统安全主要包括计算机设备安全、网络安全、操作系统安全、数据库系统安全和应用系统安全等。
#### 1.计算机设备安全
保证计算机设备的运行安全,是信息系统安全最重要的内容之一。计算机设备安全要包括计算机实体及其信息的完整性、机密性、抗否认性、可用性、可审计性、可靠性等几个关键因素。其中机密性(秘密性)、完整性和可用性的定义参见1.6.1节。
抗否认性。抗否认性是指能保障用户无法在事后否认曾经对信息进行的生成、签发、接收等行为的特性。一般通过数字签名来提供抗否认服务
可审计性。利用审计方法,可以对计算机信息系统的工作过程进行详尽的审计跟踪,同时保存审计记录和审计日志,从中可以发现问题。审计跟踪可以监控和捕捉各种安全事件,如多次的使用错误的口令试图进入系统,试图越权对某些程序或文件进行操作。审计跟踪可对这些操作的时间、终端号等一些有关的信息进行定位。  审计跟踪的另一个主要功能是保存、维护和管理审计日志,因为审计日志是审计跟踪的最终结果,是记录系统出现问题的依据,是非常重要的文档资料,所以必需有好的保存和管理办法,使之不致被任意删除或篡改。
可靠性。计算机设备的可靠性是指计算机在规定的条件下和给定的时间内完成预定功能的概率。一般认为,影响计算机设备可靠性因素中,元器件是基础,设计是关键,环境是保证。想要提高信息系统的可靠性,除了保证系统的正常工作条件及正确使用和维护外,还要采用容错技术和故障诊断技术。容错技术是指用增加冗余资源的力法来掩盖故障造成的影响,使系统在元器件或线路有故障或软件有差错时,仍能正确地执行预定算法的功能。故障诊断技术则是通过检测和排除系统元器件或线路故障,或纠正程序的错误来保证和提高系统可靠性的方法
1)物理安全
物理安全是保护计算机网终设备、设施以及其他媒体免遭地震、水灾、火灾等环境事故(如电磁污染等)及人为操作失误或错误及各种计算机犯罪行为导致的破坏。物理安全是整个计算机信息系统安全的前提。物理安全主要包括:场地安全(环境安全);是指系统所在环境的安全,主要是场地与机房。设备安全:主要指设备的防盜、防毁、防电磁信息辐射泄露、防止线路截获、抗电磁干扰及电源保护等。
2)设备安全
设备安全包括设备的防盗和防毁,防止电磁信息泄漏,防止线路截获、抗电磁干扰以及电源的保护。
计算机及其外部设备在工作时能够通过地线、电源线、信号线、寄生电磁信号或谐波将有用信息辐射出来的过程,叫计算机的电磁泄漏。计算机设备包括主机、磁盘机、显示终端、打印机、磁带机等,工作时都会产生不同程度的电磁泄漏。泄漏的信息一旦被截,若能同时获得扫描同步信号,信息将被复现,导致信息安全事故发生。采用低泄射产品、电磁干扰器、电磁屏蔽室、滤波等技术可以有效地防止电磁泄漏带来的完全隐患。
3)存储介质安全
存储介质安全是指介质本身和介质上存储数据的安全。存储介质本身的安全包括介质的防盗:介质的防毁,如防霉和防砸等。存储数据安全包括介质数据的防盗(如防止介质数据被非法复制);介质数据的销毁,包括介质的物理销毁(如介质粉碎等)和介质数据的彻底销毁(如消磁等),以防止介质数据删除或销毁后被他人恢复而泄漏信息;介质数据的防毁,防止意外或故意的破坏使介质数据丢失。
4)可靠性技术
计算机的可靠性工作,一般采用容错系统实现。容错主要依靠冗余设计来实现,以增加资源换取可靠性。根据冗余资源的不同,冗余技术分为硬件冗余、软件冗余、时间冗余和信息冗余,可以是元器件级、部件级的、系统级的冗余设计。典型的冗余技术有磁盘阵列、双机热备系统、集群系统等。
#### 2.网络安全
网络作为信息的主要收集、存储、分配、传输、应用的载体,其安全对整个信息的安全起着至关重要甚至是决定性的作用。网络环境是信息共享、信息交流、信息服务的理想空间。互联网( Intermet)与生俱有的开放性、交互性和分散性特征在满足人们开放、灵活、快速地分享信息的同时,由此也带来了以下问题。
(1)信息泄漏、信息污染、信息不易受控。
(2)信息泄密、信息破坏、信息侵权和信息渗透。
(3)网站遭受恶意攻击而导致损坏和疾。
Internet最早用于管理和科研,支撑其的 TCPIP网络协议,不论是其体系结构还是通信协议,都具有各种各样的安全漏洞,并且没有针对信息安全问题在协议层面做专门的设计,这是网络信息安全问题频繁出现且不易解决的根本原因。常见的网络威胁包括：
(1)网络监听。
(2)口令攻击。
(3)拒绝服务攻击(Dos)。
(4)漏洞攻击,例如利用WEP安全漏洞和Openssl安全漏洞实施攻击。(5)僵尸网络( Botnet)。
(6)网络钓鱼( Phishing)。
(7)网络欺骗,主要有ARP欺骗、DNS欺骗、IP欺骗、Web欺骗、 Email欺骗等。
(8)网站安全威胁,主要有SQL( Structured Query Language)注入攻击、跨站攻击、旁注攻击等。
为了抵御上述网络威胁,并能及时发现网络攻击线索,修补有关漏洞,记录、审计网络访问日志,以尽可能地保护网络环境安全,可采取以下网络安全防御技术。
1)防火墙
防火墙是一种较早使用、实用性很强的网络安全防御技术,它阻挡对网络的非法访问和不安全数据的传递,使得本地系统和网络免于受到许多网络安全威胁。在网络安全中,防火墙主要用于逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络。防火墙主要是实现网络安全的安全策略,而这种策略是预先定义好的,所以是一种静态安全技术。在策略中涉及的网络访问行为可以实施有效管理,而策略之外的网络访问行为则无法控制。防火墙的安全策略由安全规则表示。
2)入侵检测与防护
入侵检测与防护的技术主要有两种:入侵检测系统( Intrusion Detection System,IDs)和入侵防护系统( Intrusion prevention System,PS)。
入侵检测系统(IDS)注重的是网络安全状况的监管,通过监视网络或系统资源,寻找违反安全策略的行为或攻击迹象,并发出报警。因此绝大多数IDS系统都是被动的。
入侵防护系统(IPS)则倾向于提供主动防护,注重对入侵行为的控制。其设计宗旨是预先对入侵活动和攻击性网络流量进行拦截,避免其造成损失。IPS是通过直接嵌入到网络流量中实现这一功能的,即通过一个网络端口接收来自外部系统的流量,经过检查确认其中不包含异常活动或可疑内容后,再通过另外一个端口将它传送到内部系统中,这样一来,有问题的数据包,以及所有来自同一数据流的后续数据包,都能在IPS设备中被清除掉。
3)VPN
VPN( Virtual Private Network,虚拟专用网络),它是依靠IsP( Intemet服务提供商)和其他NSP(网络服务提供商),在公用网终中建立专用的、安全的数据通信通道的技术。VPN可以认为是加密和认证技术在网终传输中的应用。
VPN网络连接由客户机、传输介质和服务器三部分组成,VPN的连接不是采用物理的传输介质,而是使用称之为“隧道”的技术作为传输介质,这个隧道是建立在公共网络或专用网络基础之上的。常见的隧道技术包括:点对点道协议( Point- to pointTunneling Protocol,PPTP)、第2层隧道协议( Laver2 Tunneling protocol,L2TP)和IP安全协议( Ipsec)。
4)安全扫描
安全扫描包括漏洞扫描、端口扫描、密码类扫描(发现弱口令密码)等。
安全扫描可以应用被称为扫描器的软件来完成,扫描器是最有效的网络安全检测工具之一,它可以自动检测远程或本地主机、网络系统的安全弱点以及所存在可能被利用的系统漏洞。
5)网络蜜罐技术
蜜罐( Honeypot)技术是一种主动防御技术,是入侵检测技术的一个重要发展方向,也是一个“诱捕”攻击者的陷阱。蜜罐系统是一个包含漏洞的诱骗系统,它通过模拟个或多个易受攻击的主机和服务,给攻击者提供一个容易攻击的目标。攻击者往往在蜜罐上浪费时间,延缓对真正目标的攻击。由于蜜罐技术的特性和原理,使得它可以对入侵的取证提供重要的信息和有用的线索,便于研究入侵者的攻击行为。
特别需要指出的是,随着无线网络和移动互联网的广泛应用,无线网的安全防护越来越重要,与有线网络相比,无线网络所面临的安全威胁更加严重。所有常规有线网络中存在的安全威胁和隐患都依然存在于无线网络中:外部人员可以通过无线网络绕过防火墙,对专用网络进行非授权访问:无线网络传输的信息容易被窃取、篡改和插入:无线网络容易受到拒绝服务攻击和干扰:内部员工可以设置无线网卡以端对端模式与外部员工直接连接。常见的无线网络安全技术包括:无线公开密钥基础设施(WPK)、有线对等加密协议(WEP)、W-Fi网络安全接入( WPAWPA2)、无线局域网鉴别与保密体系(WAPI)、8021li(802.11工作组为新一代WLAN制定的安全标准)等,限于篇幅,本书对此不展开叙述。
#### 3.操作系统安全
操作系统位于硬件之上,其他软件之下,是计算机系统最基础的软件,操作系统安全是计算机系统软件安全的必要条件,若没有操作系统提供的基础安全性,信息系统的全性是没有基础。缺乏这个安全的根基,构筑在其上的应用系统以及安全系统,如PKI加密解密技术的安全性就得不到根本保障。操作系统实质是一个资源管理系统,管理计算机系统的各种资源,用户通过它获得对资源的访问权限。操作系统安全( OperatingSystem Security)是指操作系统无错误配置、无漏洞、无后门、无特洛伊木马等,能防止非法用户对计算机资源的非法存取。操作系统的安全性( Security of Operating System)是指操作系统具有或应具有的安全功能,比如存储保护、运行保护、标识与鉴别、安全审计等。
针对操作系统的安全威胁按照行为方式划分,通常有下面四种
(1)切断,这是对可用性的威胁。系统的资源被破坏或变得不可用或不能用,如破坏硬盘、切断通信线路或使文件管理失效。
(2)截取,这是对机密性的威胁。未经授权的用户、程序或计算机系统获得了对某资源的访问,如在网络中窃取数据及非法拷贝文件和程序
(3)篡改,这是对完整性的攻击。未经授权的用户不仅获得了对某资源的访问,而且进行篡改,如修改数据文件中的值,修改网络中正在传送的消息内容。
(4)伪造,这是对合法性的威胁。未经授权的用户将伪造的对象插入到系统中,如非法用户把伪造的消息加到网络中或向当前文件加入记录。
按照安全威胁的表现形式来分,操作系统面临的安全威胁有以下几种
(1)计算机病毒。
(2)逻辑炸弹。
(3)特洛伊木马。
(4)后门。后门指的是嵌在操作系统中的一段非法代码,渗透者可以利用这段代入系统。安装后门就是为了渗透。对于操作系统中的后门或提供后门的机制,彻底防止的办法是不使用该操作系统,而采取自主开发的操作系统。
(5)隐蔽通道。隐蔽通道可定义为系统中不受安全策略控制的、违反安全策略、非公开的信息泄露路径。
操作系统安全性的主要目标是标识系统中的用户,对用户身份进行认证,对用户的操作进行控制,防止恶意用户对计算机资源进行窃取、篡改、破坏等非法存取,防止正当用户操作不当而危害系统安全,从而既保证系统运行的安全性,又保证系统自身的安全性。具体包括如下几个方面。
(1)身份认证机制:实施强认证方法,比如口令、数字证书等。
(2)访问控制机制:实施细粒度的用户访问控制,细化访问权限等。
(3)数据保密性:对关键信息,数据要严加保密。
(4)数据完整性:防止数据系统被恶意代码破坏,对关键信息进行数字签名技术保护。
(5)系统的可用性:操作系统要加强应对攻击的能力,比如防病毒,防缓冲区溢出攻击等。
(6)审计是一种有效的保护措施,它可以在一定程度上阻止对计算机系统的成胁,并对系统检测,故障恢复方面发挥重要作用。
#### 4.数据库系统安全
数据库系统是存储、管理、使用和维护数据的平台。数据库安全主要指数据库管理系统安全,其安全问题可以认为是用于存储而非传输的数据的安全问题。不过,普通的存储数据加密是不足以解决数据库的安全问题的。数据库系统的数据文件结构与一般文件有很大差异,对数据库系统的访问也不同于对一般文件的访问,其安全问题不同于一般用于存储的文件系统的安全。
一般而言,数据库安全涉及以下这些问题:
(1)物理数据库的完整性。保证数据库系统中的数据不因各种自然或者物理因素而被破坏,这些因素如地震、水灾、火灾、盗窃、电力问题或设备故障等。
(2)逻辑数据库的完整性。对薮据库的结构化特征提供保证,确保数据库系统结构数据库模式和数据库数据不被非法修改,事物处理及操作符合数据库各种完整性约束。
(3)元素安全性。确保数据库各种存储元素满足机密性、完整性、可用性等限制。
(4)可审计性。记录数据库中所有事物和操作,保留详细的审计和日志记录,提供事后追查、分析和取证工具。
(5)访问控制。确保只有授权用户或授权程序可以访问那些允许它们访问的数据元素,同时保证对不同用户限制使用不同的控制策略并允许灵活设置。
(6)身份认证。不允许一个未经授权的用户对数据库进行操作。
(7)可用性。数据库系统能够随时对授权用户提供高质量数据访问服务,让用户能够最大限度地访问允许他访问的数据。
(8)推理控制。推理控制机制必须保证用户不能从被公开发布的、授权可被访问的信息以及统计信息中,推导出秘密的、未被授权访问的信息以及统计信息。
(9)多级保护。根据应用的要求,可以将数据划分为不同密级的集合,也可以将记录中的不同字段划分为不同的保密等级,还可以将同一字段的不同值划分为不同的安全等级,从而实现数据的等级划分以及用户依据相应等级安全策略要求的等级访问为了解决以上的安全目标,数据库安全在技术上采取了一系列的方法,具体包括:数据库访问控制技术、数据库加密技术、多级安全数据库技术、数据库的推理控制问题和数据库的备份与恢复等。
#### 5.应用系统安全
互联网环境下,应用系统主要的应用模式是BS或者CS,基本都是基于TCP/P网络协议和数据库系统的,因此应用系统安全是以计算机设备安全、网络安全和数据库安全为基础的。同时,采取有效的防病毒、防篡改和版本检查审计,确保应用系统自身执行程序和配置文件的合法性、完整性是极其重要的安全保证措施。
在BS应用模式下,应用系统的数据管理、业务处理逻辑、结果展现控制、并发处理等都是由服务器端完成的,而服务器端而向应用的主要服务基本是基于Web的,因此围绕Web的安全管理是应用系统安全最重要的内容之一。
基于Web的业务平台已经在电子商务、企业信息化中得到广泛应用,网络攻击者已经逐渐将关注点从传统网络服务器逐步转移到了对Web业务,他们利用网站操作系统的漏洞和Web服务程序的SQL注入漏洞等得到Wcb服务器的控制权限,轻则篡改网页内容,重则窃取重要内部数据,更为严重的则是在网页中植入恶意代码,带来严重的安全事故。当前Web面临的主要威胁包括:可信任站点的漏洞:浏览器和浏览器插件的漏洞:终端用户的安仝策略不健全;携带恶意软件的移动存储设备;网络钓鱼;僵尸网络带有键盘记录程序的木马等。
Web威胁防护技术主要包括
1)Web访问控制技术
访问控制是Web站点安全防范和保护的主要策略,它的主要任务是保证网络资源不被非法访问者访问。访问Web站点要进行用户名、用户口令的识别与验证、用户账号的缺省限制检查。只要其中任何一关未过,该用户便不能进入某站点进行访问。
Web服务器一般提供了:通过IP地址、子网或域名;通过用户名/口令;通过公钥加密体系PKI(CA认证)等访问控制方法。
2)单点登录( Single Sign-On,SSO)技术
单点登录为应用系统提供集中统一的身份认证,实现“一点登录、多点访问”。单点登录系统采用基于数字证书的加密和数字签名技术,基于统一的策略的用户身份认证和授权控制功能,对用户实行集中统一的管理和身份认证。
3)网页防篡改技术
网页防篡改技术包括时间轮询技术、核心内嵌技术、事件触发技术、文件过滤驱动技术等。
时间轮询技术利用网页检测程序,以轮询方式读出要监控的网页,与真实网页相比较,来判断网页内容的完整性,对于被篡改的网页进行报警和恢复。但是由于目前网站页面通常数量庞大,检测轮巡时间很长,且占用系统资源较大,该技术逐渐被淘汰。
所谓核心内嵌技术即密码水印技术。该技术将篡改检测模块内嵌在Web服务器软件里,它在每一个网页流出时都进行完整性检查,对于篡改网页进行实时访问阻断,并予以报警和恢复。
所谓事件触发技术就是利用操作系统的文件系统或驱动程序接口,在网页文件的被修改时进行合法性检查,对于非法操作进行报警和恢复。
文件过动技术的原理是:将篡改监测的核心程序通过文件底层去驱动技术应用到Web服务器中,通过事件触发方式进行自动检测,对文件夹的所有文件内容,对照其底层文件属性,经过内置散列快速算法,实时进行差测,若发现属性变更,则将备份路径文件夹内容复制到监测文件夹相应文件位置,使得公众无法看到被暮改页面。通过底层文件驱动技术,整个文件复制过程毫秒级,其所消耗的内存和CPU占用率也远远低于其他防篡改技术,是一种简单、高效、安全性又极高的一种防篡改技术
4)Web内容安全
内容安全管理分为电子邮件过选、网页过滤、反间谍软件三项技术,这三项技术不仅对内容安全市场发展起到决定性推动作用,而且对于互联网的安全起到至关重要的保障作用。
有关这个主题的详细介绍,有兴趣的读者可以参考《信息安全工程师教程》(清华大学出版社,张焕国主编)
