
    layout: post
    title: deepin
    tags:
    - 语雀
    categories:
    - [语雀,我的知识库]
    abbrlink: 
    date: 2024-05-22 17:28:46
    
深度操作系统（deepin）是一个致力于为全球用户提供美观易用、安全稳定服务的Linux发行版，同时也一直是排名最高的来自中国团队研发的Linux发行版。

# 安装包仓库
[https://pkgs.org/download/telnet](https://pkgs.org/download/telnet)
类型为[_arm64.deb](https://debian.pkgs.org/sid/debian-main-arm64/telnet_0.17-44_arm64.deb.html)

# 相关命令
## 卸载内核
卸载内核后要执行 sudo update-grub
<!--more-->

查询当前本机内核版本#           重启系统reboot
$ uname -r

获取所有安装的内核版本
$ dpkg --get-selections | grep linux

选择要卸载的版本，卸载下列安装包
$ sudo apt remove linux-image-<版本>-generic
$ sudo apt remove linux-headers-<版本>
$ sudo apt remove linux-headers-<版本>-generic
$ sudo apt remove linux-modules-<版本>-generic

发现还有一些处于deinstall状态，使用如下命令就可以清除干净那些deinstall的内核：
sudo dpkg -P linux-image-3.5.0-4[2-9]-generic
sudo dpkg -P linux-image-3.5.0-51-gener

卸载源码版本#删除下面的文件和文件夹
$ rm -rf/boot/vmlinuz-<内核版本>-*
$ rm -rf /boot/initrd-<内核版本>-*
$ rm -rf /boot/System-map-<内核版本>-*
$ rm -rf /boot/config-<内核版本>
$ rm -rf /lib/modules/<内核版本>-*
## 更新启动引导
$ sudo update-grub
## 查看已安装软件包名
运行软件，打开系统监视器-应用程序界面，选中该程序，右键，属性，进程名就是包名。
## 安装-内核或软件
sudo apt search linux-image
sudo apt-cache search linux-image
这样会列出来很多内核, 然后找到新版本执行安装, 当前最新的是3.16.0-28, 通常选择安装generic的版本:
sudo apt-get install linux-image-3.16.0-28-generic
## 卸载
apt-get remove 会删除软件包而保留软件的配置文件
apt-get purge 会同时清除软件包和软件的配置文件
原文链接：https://blog.csdn.net/x2222265/article/details/88526690
remove – 卸载软件包
autoremove – 卸载所有自动安装且不再使用的软件包
purge – 卸载并清除软件包的配置

这里重点介绍一下autoremove：
apt-get autoremove的行为重点是卸载所有自动安装，举个栗子：C 依赖于 B, D 依赖于B, 且D没有被其他手动安装的包依赖。apt-get remove C 将删除C, 同时提示你用apt-get autoremove去清除B,D ；apt-get autoremove C 将删除B, C, D 。
sudo apt remove linux-image
sudo apt autoremove 包名      命令即可卸载上面的那些包
还有没有删除干净的内容可以用 sudo apt-get autoremove 来清理
## 更新
&& 两条命令一同输入之间的连接符号，其前后有空格
sudo apt-get update 更新软件源中的所有软件列表。 
sudo apt-get upgrade 更新软件。 
sudo apt-get dist-upgrade 更新系统版本。
通常apt的更新是使用两条命令完成的.
sudo apt-get update && sudo apt-get dist-upgrade -y
sudo apt-get update && sudo apt dist-upgrade -y
sudo apt-get -f install
sudo dpkg --configure -a && sudo apt -f install
sudo apt --fix-broken install
sudo apt update && sudo apt full-upgrade
apt list --upgradable
sudo apt full-upgrade     
## 安装N卡闭源显卡驱动
有关链接网址 https://bbs.deepin.org/phone/zh/post/215066
安装步骤:
1)找出源内所有版本:
apt search xserver-xorg-video-nvidia
2)根据自行决定安装你要的版本即可(sudo apt install .....)
#有legacy后缀的为源内旧版本驱动，无后缀的多为源内最新版本#
--------------------卸载方法，将install换成purge，卸载相关多余的驱动版本

1、在星火商店安装双显卡快速切换插件。（注销后才能看到图标,但是不用注销，直接第二步)
星火商店网址 https://spark-app.store
2、使用以下代码一键安装440驱动、显卡设置    nvidia-smi
sudo apt install nvidia-driver nvidia-settings 
## 锁定软件包
apt-mark功能
apt-mark 可以对软件包进行设置（手动/自动 ）安装标记，也可以用来处理软件
包的 dpkg(1) 选中状态，以及列出或过滤拥有某个标记的软件包。
apt-mark用法  有关链接 https://www.cnblogs.com/gao88/p/12564713.html
apt-mark [选项] {auto|manual} 软件包1 [软件包2 …]
## apt-mark常用命令
auto – 标记指定软件包为自动安装
manual – 标记指定软件包为手动安装
hold – 标记指定软件包为保留(held back)，阻止软件自动更新
unhold – 取消指定软件包的保留(held back)标记，解除阻止自动更新
showauto – 列出所有自动安装的软件包
showmanual – 列出所有手动安装的软件包
showhold – 列出设为保留的软件包
## apt-mark使用案例
当安装更新时，提示有软件包未被升级
apt-get upgrade -y 安装可用更新……
正在读取软件包列表… 完成
正在分析软件包的依赖关系树
正在读取状态信息… 完成
正在计算更新… 完成
下列软件包的版本将保持不变：
libsmbclient samba-libs
升级了 0 个软件包，新安装了 0 个软件包，要卸载 0 个软件包，有 2个软件包未被升级。

可通过apt-mak unhold 命令设置为不保留，再执行更新即可
robin@robin-b450m:~$ sudo apt-mark unhold libsmbclient samba-libs
robin@robin-b450m:~$ sudo apt update
robin@robin-b450m:~$ sudo apt upgrade

# 二进制包安装及卸载
## 基本概念
二进制包是**已经编译好的软件包，通常是针对某个系统构架的**，i686和amd64不能混用。
一般来说，除了**源代码包以外的软件包**都属于二进制包。
二进制包一般有以下几种：

- deb后缀名：此类二进制包为DPKG包管理程序的专用软件包，由于深度操作系统使用**dpkg包管理**，因此可以直接安装的二进制包为DEB包。并且深度操作系统可以**直接使用适合与Ubuntu的DEB包**。
- bin后缀名：此类后缀名的安装包一般为**通用发行版本**的安装程序包。
- run后缀名：此类后缀名一般为闭源显卡驱动的安装程序包。
- sh后缀名：此类后缀名一般为shell脚本安装包，一般用于运行脚本程序，当该文件获得可执行权限，无需安装即可运行。

## 安装或运行
### .deb 后缀名

- 请谨慎安装DEB包，请下载与深度操作系统当前系统版本合适的DEB包，以避免导致系统依赖冲突，深度操作系统可使用与Ubuntu相同的deb包

方法一
由于深度操作系统已经自带安装DEB包的下程序Gdebi，并且文件管理器会自动识别DEB文件，并且默认使用Gdebi进行打开，因此我们只需要双击DEB包，然后按提示操作即可。
方法二
使用dpkg命令安装，例如在当前的目录下我们有一个名为 chrome.deb 的deb包，我们只需要终端执行:
sudo dpkg -i chrome.deb
即可安装。
### .bin 后缀名
此类后缀名的安装包一般为通用发行版本的安装程序包。当该文件获得可执行权限，即可运行安装向导安装程序。 此处我们以crossover的bin安装包为例子。 前往crossover官网下载crossover的通用安装程序，下载的安装程序文件名为install-crossover-12.5.1.bin，赋予该安装文件可执行权限，方法有两种：
命令操作，终端执行：
sudo chmod +x install-crossover-12.5.1.bin 
图形操作，右键该文件属性—权限，勾选允许作为程序执行文件
然后运行该安装程序，终端执行：
./install-crossover-12.5.1.bin 
即可进入安装程序向导，后续安装步骤与win平台exe安装程序类似，此处不在赘述。
如果以上命令无法进入安装向导，请使用root权限运行，终端执行：
sudo ./install-crossover-12.5.1.bin
### .run 后缀名
此类后缀名一般为闭源显卡驱动的安装程序包。 安装方法与bin后缀名的安装程序类似。此处我们以ATI闭源显卡驱动为例。 前往ATI驱动下载地址下载ATI驱动，下载的安装程序文件名为ati.run，赋予该安装文件可执行权限，方法有两种：
命令操作，终端执行：
sudo chmod +x ati.run
图形操作，右键该文件属性—权限，勾选允许作为程序执行文件
然后运行该安装程序，终端执行：
./ati.run
即可进入安装程序向导，后续安装步骤与win平台exe安装程序类似，此处不在赘述。
如果以上命令无法进入安装向导，请使用root权限运行，终端执行：
sudo ./ati.run
### .sh 后缀名
此类后缀名一般为shell脚本安装包，一般用于运行脚本程序，当该文件获得可执行权限，无需安装即可运行。 假设我们有有个名为deepin.sh的脚本程序，赋予该安装文件可执行权限，方法有两种：
命令操作，终端执行：
 sudo chmod +x deepin.sh
图形操作，右键该文件属性—权限，勾选允许作为程序执行文件，然后运行该安装程序，
方法有两种，命令操作：
 ./deepin.sh
图形操作，双击该文件，选择在终端中运行该文件。
### 无后缀名
此类程序无后缀名，此类软件经经过编译为二进制包，可直接运行，安装方法即为解压到对应目录，然后建立软链接即可完成安装。
举例:安装火狐浏览器，下载二进制包文件为: Firefox-latest-x86_64。tar。bz2 进入文件目录，并且在该目录下打开终端，然后执行:
sudo cp Firefox-latest-x86_64.tar.bz2 /opt  ##复制火狐浏览器文件到/opt目录下，可以换成其他目录
 cd /opt  ##进入/opt目录
 sudo tar -xvjf Firefox-latest-x86_64.tar.bz2 #解压火狐浏览器文件
解压后/opt文件夹下会出现一个 firefox 文件夹，在 /usr/bin/ 下重建软链接(soft link)，终端执行:
 sudo ln -sf /opt/firefox/firefox  /usr/bin/firefox ##创建软连接
其中 -f 表示强制，即覆盖原来已有的软链接。 至此，安装完毕。

## 卸载或删除
### deb 包
方法一
然后我们留有需要删除软件的DEB安装包，我们只需要双击这个DEB，然后按照Gdebi提示即可卸载。
方法二
使用命令卸载，我们可以使用apt命令或者dpkg命令，以卸载chrome程序为例，终端执行:

sudo apt-get  remove google-chrome                 ##卸载google-chrome（不删除配置文件） sudo apt-get --purge remove google-chrome     　　　##卸载google-chrome（删除配置文件） sudo dpkg -r google-chrome                         ##卸载google-chrome（不删除配置文件） sudo dpkg --purge google-chrome                    ##卸载google-chrome（删除配置文件）

### bin 后缀名
此类程序一般在安装制定的目录一般存在反安装程序脚本，运行此脚本即可，依然与crossover为例。 我指定该程序安装路径为/opt，因此反安装程序脚本存放与/opt/cxoffice/bin下的cxuninstall文件，双击运行该程序即可
注意：请查看该安装程序的帮助文档，以获取反安装脚本的具体路径。
### run 后缀名
此类程序一般在安装制定的目录一般存在反安装程序脚本，运行此脚本即可，依然与ATI闭源显卡驱动为例。
终端执行：
sudo sh /usr/share/ati/fglrx-uninstall.sh
注意：请查看该安装程序的帮助文档，以获取反安装脚本的具体路径。
### sh 后缀名
此类程序一般为脚本程序，一般不需要安装即可直接运行，因此删除该程序直接删除其文件即可。
### 无后缀名
卸载此类安装程序，一般只需要删除该程序的所有文件即可
依然以火狐浏览器为例，终端执行:
sudorm -rf  /opt/firefox/firefox

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
## 基本概念
１、root可以指**root用户**和**root权限**（例如安卓机中获得root权限）
２、root用户属于root组。
root用户是整个deepin中最高权限用户，如果使用者使用root操控电脑，可以修改任何文件。但是并不建议用root用户。这是因为使用root用户，权限过大，会导致一但操作失误，极有可能导致系统文件的损坏，系统无法正常使用。（root用户相当于windows中的adminstrastor用户）
３、root权限即使用root用户时，便拥有了root权限，即电脑的最高权限。在deepin中，为了保证计算机的安全，是不让用户使用root的。
４、倘若需要root权限，可以运行如下命令临时获得root权限： 
1.sudo 命令 ：使用root权限运行命令
2.sudo su ：用root登陆
