
    layout: post
    title: oracle主要的系统表和系统视图
    tags:
    - 语雀
    categories:
    - [语雀,我的知识库]
    abbrlink: 
    date: 2024-05-22 17:28:46
    
**ORACLE主要的系统表和系统视图 **
**1.系统表 **
**ORACLE数据库的系统参数都存储在数据库中，可以通过SQLPLUS，以用户SYS进行查询。几个重要的表或者视图如下： **
**v$controlfile：控制文件的信息； **
**v$datafile：数据文件的信息； **
**v$log：日志文件的信息； **
**v$process：处理器的信息； **
**v$session：会话信息； **
**v$transaction：事务信息； **
<!--more-->
**v$resource：资源信息；**
**v$sga：系统全局区的信息。 **
**上面的视图名中的‘v$’,只是视图名字中的字符。类似于上面的视图或表还有很多，位于： $ORACLE_HOME/RDBMS/ADMIN/CATALOG.SQL文件中。 这些视图或表可以在SQLPLUS中用SELECT语句进行查询。 **

**2.数据字典视图 **
**Sys用户下，view视图中。**
**表和列 **
**DBA_TABLES、ALL_TABLES和USER_TABLES显示了有关数据库表的一般信息。 **

**DBA_TAB_COLUMNS、ALL_TAB_COLUMNS和USER_TAB_COLUMNS显示了每个数据库表的列的信息。 **
**user_tab_comments 表注释 user_col_comments 列注释**
**注意：DBA_OBJECTS、ALL_OBJECTS和USER_OBJECTS显示了模式对象的信息，包括表。 **

**完整性约束 **
**DBA_CONSTRAINTS、ALL_CONSTRAINTS和USER_CONSTRAINST显示有关约束的一般信息。 **
**DBA_CONS_COLUMNS、ALL_CONS_COLUMNS和USER_CONS_COLUMNS显示有关列的相关约束的一般信息。 **

**视图 **
**DBA_VIEWS、ALL_VIEWS和USER_VIEWS。 **
**注意：DBA_OBJECTS、ALL_OBJECTS和USER_OBJECTS显示了模式对象的信息，包括视图。 **

**序列**
**DBA_SEQUENCES、ALL_SEQUENCES和USER_SEQUENCES。 **
**注意：DBA_OBJECTS、ALL_OBJECTS和USER_OBJECTS显示了模式对象的信息，包括序列。 **

**同义词 **
**DBA_SYNONYMS、ALL_SYNONYMS和USER_SYNONYMS。 **
**注意：DBA_OBJECTS、ALL_OBJECTS和USER_OBJECTS显示了模式对象的信息，包括同义词。 **

**索引 **
**DBA_INDEXS、ALL_INDEXS、USER_INDEXS、DBA_IND_COLUMNS、ALL_IND_COLUMNS和USER_IND_COLUMNS。 **

**用户 **
**DBA_USERS。 **

**角色 **
**DBA_ROLES。 **

**表空间定额 **
**DBA_TS_QUOTAS。 **

**配置表 **
**DBA_PROFILES。 **

**表空间 **
**DBA_TABLESPACES。 **

**数据文件 **
**DBA_DATA_FILES。 **

**段 **
**DBA_SEGMENTS、USER_SEGMENT。 **

**回滚段**
**DBA_ROLLBACK_SEGS、V$ROLLNAME、V$ROLLSTAT。**

**====================补充========================**
**dba_开头 **
**dba_users 数据库用户信息 **
**dba_segments 表段信息 **
**dba_extents 数据区信息 **
**dba_objects 数据库对象信息 **
**dba_tablespaces 数据库表空间信息 **
**dba_data_files 数据文件设置信息 **
**dba_temp_files 临时数据文件信息 **
**dba_rollback_segs 回滚段信息 **
**dba_ts_quotas 用户表空间配额信息 **
**dba_free_space 数据库空闲空间信息 **
**dba_profiles 数据库用户资源限制信息 **
**dba_sys_privs 用户的系统权限信息 **
**dba_tab_privs 用户具有的对象权限信息 **
**dba_col_privs 用户具有的列对象权限信息 **
**dba_role_privs 用户具有的角色权限信息 **
**dba_audit_trail 审计跟踪记录信息 **
**dba_stmt_audit_opts 审计设置信息 **
**dba_audit_object 对象审计结果信息 **
**dba_audit_session 会话审计结果信息 **
**dba_indexes 用户模式的索引信息**


**user_开头 **
**user_objects 用户对象信息 **
**user_source 数据库用户的所有资源对象信息 **
**user_segments 用户的表段信息 **
**user_tables 用户的表对象信息 **
**user_tab_columns 用户的表列信息**

**关于这个还涉及到两个常用的例子如下：**

**1、oracle中查询某个字段属于哪个表**


**Sql代码**
**select table_name,owner from dba_tab_columns t where t.COLUMN_NAME like upper('%username%'); **


**2、oracle中查询某个表的列数**

**Sql代码**
**select count(*) from user_tab_columns where table_name= upper('sys_operate'); **


**注：这两个例子都用到了upper这个函数，是因为在这里表名得大写，否则查出的结果不是正确的**


**user_constraints 用户的对象约束信息 **
**user_sys_privs 当前用户的系统权限信息 **
**user_tab_privs 当前用户的对象权限信息 **
**user_col_privs 当前用户的表列权限信息 **
**user_role_privs 当前用户的角色权限信息 **
**user_indexes 用户的索引信息 **
**user_ind_columns 用户的索引对应的表列信息 **
**user_cons_columns 用户的约束对应的表列信息 **
**user_clusters 用户的所有簇信息 **
**user_clu_columns 用户的簇所包含的内容信息 **
**user_cluster_hash_expressions 散列簇的信息**

**v$开头 **
**v$database 数据库信息 **
**v$datafile 数据文件信息 **
**v$controlfile 控制文件信息 **
**v$logfile 重做日志信息 **
**v$instance 数据库实例信息 **
**v$log 日志组信息 **
**v$loghist 日志历史信息 **
**v$sga 数据库SGA信息 **
**v$parameter 初始化参数信息 **
**v$process 数据库服务器进程信息 **
**v$bgprocess 数据库后台进程信息 **
**v$controlfile_record_section 控制文件记载的各部分信息 **
**v$thread 线程信息 **
**v$datafile_header 数据文件头所记载的信息 **
**v$archived_log 归档日志信息 **
**v$archive_dest 归档日志的设置信息 **
**v$logmnr_contents 归档日志分析的DML DDL结果信息 **
**v$logmnr_dictionary 日志分析的字典文件信息 **
**v$logmnr_logs 日志分析的日志列表信息 **
**v$tablespace 表空间信息 **
**v$tempfile 临时文件信息 **
**v$filestat 数据文件的I/O统计信息 **
**v$undostat Undo数据信息 **
**v$rollname 在线回滚段信息 **
**v$session 会话信息 **
**v$transaction 事务信息 **
**v$rollstat 回滚段统计信息 **
**v$pwfile_users 特权用户信息 **
**v$sqlarea 当前查询过的sql语句访问过的资源及相关的信息 **
**v$sql 与v$sqlarea基本相同的相关信息 **
**v$sysstat 数据库系统状态信息**


**all_开头 **
**all_users 数据库所有用户的信息 **
**all_objects 数据库所有的对象的信息 **
**all_def_audit_opts 所有默认的审计设置信息 **
**all_tables 所有的表对象信息 **
**all_indexes 所有的数据库对象索引的信息 **

**session_开头 **
**session_roles 会话的角色信息 **
**session_privs 会话的权限信息**


**index_开头 **
**index_stats 索引的设置和存储信息**


**伪表 **
**dual 系统伪列表信息 **


**oracle最重要的9个动态性能视图 **
**v$session + v$session_wait (在10g里功能被整合,凑合算1个吧.) **
**v$process **
**v$sql **
**v$sqltext **
**v$bh (更宁愿是x$bh) **
**v$lock **
**v$latch_children **
**v$sysstat **
**v$system_event **

**按组分的几组重要的性能视图 **
**1. System 的 over view **
**v$sysstat , v$system_event , v$parameter **

**2. 某个session 的当前情况 **
**v$process , v$session , v$session_wait ,v$session_event , v$sesstat **

**3. SQL 的情况 **
**v$sql , v$sqlarea , v$SQL_PLAN , V$SQL_PLAN_STATISTICS, v$sqltext_with_newlines **

**3. Latch / lock /ENQUEUE **
**v$latch , v$latch_children , v$latch_holder , v$lock ,V$ENQUEUE_STAT ,V$ENQUEUE_LOCK **

**4. IO 方面的 **
**v$segstat , v$filestat , v$tempstat ,v$datafile , v$tempfile **

**5. shared pool / Library cache **
**v$Librarycache , v$rowcache , x$ksmsp **

**6. 几个advice也不错 **
**v$db_cache_advice , v$PGA_TARGET_ADVICE, v$SHARED_POOL_ADVICE**
