---
layout: post
title: 红颜、门客和义子
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,我的知识库]
abbrlink: 
password: "bk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:50:15
---
烫水攻略1、红颜
有许多玩家可能是被游戏的广告吸引来的又是判案又是娶老婆然后马上就爽歪歪了好像不需要努力完全靠智慧就能玩得很牛x。其实大家进入了误区，这个游戏如果你想花最少的钱玩到排名最高很多东西必须要注意，如果你是休闲玩家那么就不用看攻略了，怎么开心怎么玩就好。首先要想玩的好进入游戏我们首先要面对的第一个坑就是红颜，在这我想说的是不论你是大v还是小v如果你能控制得住你的双手，我的建议是只要开局送的四个红颜，如果你非要说你v高培养高星门客，那么我觉得至少是昭君这样双八星门客的红颜或者是加层超高的马云禄这样的红颜才知道我们招揽，因为多一个红颜你的势力各方面都会损失一份，每多一个自己的潜力就越薄弱，劝大家且招且珍惜。红颜的亲密和魅力只需要集中一个加就行了魅力超过2万转下一个。亲密则是只加一人，不论多高，只加一人，这特别特别重要。
接下来我们就说说这个游戏的门客攻略
烫水攻略2、门客
很多人总是会觉得门客越多势力越强，门客初始资质越高或者星越高越强，在这里我想说的是双七星以下资质的门客都是渣渣，对于经营来说，吕不韦和沈万三区别不大。更别提吕布了。相信大家都发现了游戏里面有一个翰林院，观察过的玩家会发现翰林院加层的属性多数都是1-2星。再看看开局送的沈万三，纪晓岚，海兰察，左文襄。相信此刻这些门客很多人都已经把他丢尽了归隐。可我想说的是你们不妨看看他们的资质，几乎全部都有翰林院的加层，不夸张的说，当你的翰林院满级的时候他们几个不需要你花费道具培养，初始资质也能达到200左右。你们觉得吕不韦李白这些和他们有可比性吗？所以门客这块我推荐的是除了经营升星所必须的高资质门客，大家最好都招揽翰林院加层的门客，说完了系统内可选择的门客我再来跟大家说说重臣，女将这种光环型的门客。在我看来这个游戏最棒的门客就是女将和重臣这十个门客了，不是因为他是最厉害的，而是因为他是能够最快入手而且短时间之内加层最高的门客。重臣5个专长可以免费升级，武力属性和政治属性加层百分之75，女将也一样，只不过他只有武力一项加层可以加到百分之百，这个加层是什么意思呢？就比如吕布五星资质，女将也是，一般人前期红颜是升不起来的那么当你把女将的五星武力升了一级给你带来的势力加层相当于你吕布五星资质升了两级带来的属性加层。势力的差距就是这么慢慢的拉开的。有的时候你们会觉得别人是托。同样的v为什么别人会高出你们那么多。原因就在这里。门客的资质培养经过我的测试2星优于三星一星。超过三星培养百分之八十一个卷轴是升不到一点资质的。如果有些人说他相信科学，那么不妨存点卷轴；每个星级存一百个卷轴然后都点一遍，结果一目了然。说了这么多关于门客的如何取舍大家想必应该是差不多有数了，如果我的攻略你不能够看懂，请先去自己玩玩游戏体验下，再多看看别的萌新的攻略。
接下来我要跟大家说说大家更感兴趣的义子攻略
烫水攻略3、义子
很多人都觉得71服的势力同等vip提升的太快了，还有人觉得我们是托用了钻了游戏的漏洞，利用了游戏的bug。其实我想说这个游戏不是第一款后宫养成游戏，早在五六年前极品芝麻官就已经出来了现在也依旧还在。咱们这个游戏所有的ai包括里面的功能基本百分之九十是和那边一样的，亲密，义子这个东西从开服第一天就有，并不是说只有我能这么做，只不过我以前有点别的游戏的经验懂得如何用这个属性，而你们全当这个功能是个可有可无的功能罢了。下面我就跟大家说说我们提升势力快的关键在于哪里，前面的红颜攻略我也跟大家说了，亲密只加一个，红颜越少越好。为的就是这个义子。因为你的亲密越高，生的孩子属性越高。这里我大概估算了一下，平均一万亲密的孩子40级大概属性在33万左右以此类推，十万亲密330万孩子，一百万亲密3300万孩子，30级低百分之六十，50级高百分之六十。大家可以自己算算。有些人会说四个红颜你只加一个不一定能生到孩子，这里我想说的是当你只有4-5个红颜，亲密魅力达到最高标准天人合一后。按十个义子席位来算，几乎百分之九十九都会是主红颜生的孩子，在这里值得注意的是有可能其他红颜也会有金玉良缘，当你要生孩子的时候可以把其他红颜卸下来，生完之后再把他们上回去，这样生孩子培养两不误。这样亲密高了自然势力就高了。也有人会说这样势力是虚的，而我想说的是没有势力你就没有收入，没有收入怎么培养门客？相信大家自己会取舍。
