---
layout: post
title: 面试指南
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,我的知识库]
abbrlink: 
password: "bk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:50:15
---
我看了一下过去一年的面试数据，光Boss就沟通了2676位候选人，还不算拉勾、猎聘、内推等等，再结合部门所有的面试结论，我将一些候选人回答的误区，以及我们比较认可的答案整理出来分享给大家，祝大家都能找到合适的工作。
01

| 自我介绍 |
| --- |

自我介绍这一环节必不可少，可能有些人会说，我简历里都写明了，为啥你还要我再说一遍呢？
<!--more-->
我认为自我介绍是一个自我认知的过程，如果候选人对自己的定位都不清晰，那么很难说他在工作中是否也会如此。同时自我介绍能很好的体现候选人的表达能力、总结能力、抓重点能力等。简历可能是通过精雕细琢打磨出来的，但自我介绍的现场表现也能说明很多问题。
回答误区
误区1：事无巨细全盘说
候选人会从毕业院校到每一份工作都说一遍，还会说每一份工作里详细做了什么，基本上没有10分钟结束不了。
对面试官来说，这种说法太散太杂，没有重点，听了一堆你的经历，真正记住的没几个，这会给面试官一种你不会提炼、不会抓重点的感觉。
误区2：没有结果和产出
候选人会说自己做了这个、做了那个，但是否成功，结果如何，对公司或部门带来的影响都没有说明，这种对面试官来说也是很无感的。
面试官会觉得很多都是正常的项目管理动作，只能判断出你的项目管理基本知识是否扎实，其他的都没法判断。同时，面试官会有一种体感，要么就是你不会表达自己，要么就是你没有产出。
误区3：不正式，随意性比较高
可能候选人是想活跃气氛，也可能是本性就是比较开朗外向自来熟。但多数的面试官在不认识你的情况下，听到不正式的话术，会觉得你的表达能力与沟通能力都不够专业。尤其是面试高级职位，稳重非常重要。
误区4：面无表情或动作夸张
自我介绍是打开自己，让面试官了解候选人的过程，如果全场面无表情，没有一些眼神的交流，那么很容易让自我介绍变得平淡，同时会让人有一种沉闷的感觉。而如果过于夸张，连说带比划，比划不够还要站起来模拟……我个人不太合适这种风格，PM还是更多的需要稳重、仔细、有责任心。
正面案例
面试官你好，我是xxx，我毕业于xx院校xx专业，毕业后到现在一共从事了4份工作，前两份都是外企，主要职责是项目经理，共负责过50+个项目，其中有5个大型项目，项目涉及资金均超过500万，协同公司5个以上的部门，项目结束后，与协作部门建立了良好的合作关系，得到大家一致好评。
第三份开始进入互联网，主要负责xx部门的项目管理工作，完成了团队从0-1的搭建，规模在10人左右，我们在产研推行了敏捷，建立了完整的项目管理机制，先后确保了300+个项目的交付，交付率大约在98%，延期率不高于2%。
最后一份就是目前所在的xxx公司，负责PMO工作，带领了30人的团队，为公司建立了8个大型流程制度并推广至全公司使用，帮助全公司提升了10%的人效。在项目管理方面，打通了公司前中后台的沟通协作，负责过10+个公司S级项目，涉及公司20多个二级部门，A级项目200个，保证了99%的交付率，建设了项目管理自动化平台，产出10多个项目报表以供公司各管理层级查看。连续2年获得绩效A的成绩，成功晋升一级。这次出来看机会的原因是在目前的岗位上感觉到了瓶颈，希望能有一个新平台，做一次自我突破。
上面这一段匀速表达基本在2分钟左右，可以清晰的交代工作背景，同时通过数据说明了工作成果，让面试官直观的感受到你的产出和成绩，可以给面试加很多分。
光自我介绍就说了一堆，好像有点啰嗦~主要面试这件事，细节决定成败，需要注意的内容太多了。
02

| 项目细节描述 |
| --- |

这一部分的问题，总结来说就是让你挑1-2个项目详细说一下。主要是考察候选人对于项目的理解能力、掌控能力、总结能力、实践能力、思考能力、表达能力以及是否关注细节。
回答误区
误区1：说了一堆项目本身的事，没有自己的价值体现
项目的重要性需要强调，但不用过于强调，不然会抢走你的光芒，到底是项目成就了你？还是你成就了项目？有好项目、大项目带，是机遇，但如何创造最大价值，如何发挥个人在项目中的意义，才是你应该要表达的。
误区2：太宽泛，缺乏细节
项目细节描述的主要目的就是想看看你如何做细节管理，如果做过程把控的。如果你的回答缺乏面试官想要听的内容，就会给面试官一种你不管细节，或者即使你管了细节，但也并不在意的感觉。
误区3：纯描述过程，缺乏自己的思考
例如：我从项目开始就与客户对齐需求，与产品、ued规划了评审机制，组织研发进行了迭代会排期，我每天站会跟进，有完善的变更流程……
这看上去说了自己的产出，说了带项目的过程，但——
你的思考在哪？
这个流程机制你觉得是对还是错？
有没有可以优化的点？
有没有主动去做过优化？
这几点的考察对于基础岗位的项目经理来说，可能要求还不是那么高，但对于高级别的岗位，自驱动力以及自驱动落地能力是非常重要的。
正面案例
（案例仅作参考，数据准确性不要细究）
我介绍一下目前这份工作中，去年带的一个S级项目吧。这个项目主要目标是为了签约100万家商户在平台上线，最终我们达成了120万商户的目标额，整个项目提前10天交付，为公司Q2创收做出了很大的贡献。
这个项目的最初是CEO的一个想法，于是我协同了N个部门进行方案设计，并且与产品总监共同梳理了30个关键需求，优化了商户上线的整个流程，从原来的2小时优化到了10分钟，大大提升了商户上线的效率，为谈判增加了优势。
明确需求后，我将需求按模块拆分到研发迭代，我带领3名项目经理组织了8场评审会，分别对接了15个研发小组，将所有的任务拆分完毕，依赖梳理清楚，完成里程碑的制定，整个过程的数据明细均可在自动化工具上实时查看，我们会根据工具上的看板组织站会，确保任务的及时更新、问题的及时暴露，最终在大家的大力协作下，项目提前交付。
我们对整个项目进行了复盘，发现在研发小组的依赖梳理上有所欠缺，所以招聘了一个架构师来做全链路技术架构盘点。同时我认为我们在流程机制上还可以再做优化，提出了xx机制，在后续的项目中，xx机制的落实提升了整个项目的运转效率，减少了很多不必要的线下沟通。
03

| 变更、问题、风险如何把控 |
| --- |

这一部分，面试官一般会问这几个问题：
你是怎么发现项目中的问题和风险的？
你们变更多吗？一般怎么管理？
你怎么看待变更多这个问题？
你们项目中遇到的最多的问题是什么？你一般怎么处理的？
你们的变更、问题、风险都有记录吗？
……
这些问题考察的内容一方面是候选人对于项目管理理论知识的了解程度，一方面也是考察候选人在实践过程中的参与程度以及主观能动性和悟性。
回答误区
误区1：问题和风险由团队成员自发暴露
这个回答不能说是错，毕竟很多事确实要靠产品、研发、测试自己说出来，但如果只靠别人暴露、只听别人说，那么一方面会显得候选人缺乏思考，对项目的理解度以及深入度都不够，另一方面也会显得不够专业，对于项目的整体把控不够、经验不足，才会无法预判或提前识别和避免。
很多时候，是需要PM在别人乐观的时候悲观一点，尽可能多想点预案防止意外的发生；也需要在别人悲观的时候乐观一点，积极地寻找所有可能的解决方案，打破僵局。
误区2：我们变更少，一般不太会有或者多数可以拒绝
其实这个回答也没错，但是和面试官的初衷相悖，面试官既然问了，其实是想知道你对变更的看法，你准备怎么管控变更，你直接回答我们没有变更，确实“完美”避开了问题，也完美避开了面试官给你的分……太耿直容易噎死人。
诚实表达自己的现状没有问题，但要加上自己的思考，现状不一定是正确的，有可能只是现实之下的无奈之举，但你的意识要正确，并且要表达出你的想法，让面试官看到你的深度思考。
误区3：绕圈子——问“风险”答管理，问“变更”答机制
似是而非的回答，在面试中很常见，可能是由于候选人太紧张，也可能是候选人觉得自己没有接触过又担心面试官以为自己不懂，所以就乱回答。但无论哪一种，感觉都不太好。
所以不要自作聪明，如果对于问题不理解或者一时间卡壳，可以直接问一下面试官是不是想问xxx来为自己争取一点思考的时间，或者自己解读一下面试官的问题，和面试官说明自己需要思考1分钟，这其实是非常合理的，没有人规定一定要立刻马上给出完美答案。
这一段我就不说详细例子了，给大家分享几个比较好的回答。
“我们的变更不是非常多，但是我们也有比较严格的变更管控流程，如果遇到特殊情况，我们会申请特批或者在评估可行的情况下先变再补。”
“对于风险和问题，我有2个途径获取，1是站例会，已经养成了大家主动暴露的习惯，平时遇到问题也会第一时间透明出来；2是我自己发现，我和团队是紧密合作的，对于整个项目的情况也是最了解的，会在平时的沟通中识别出一些大家没有想到的事。”
“对于变更我们有邮件审批记录，问题和风险暂时没有工具可以记录，但我会用excel（或者可以说：我考虑过尝试用工具来记录，但是暂时因为项目太忙没有时间实施）。因为这样便于后期的数据复盘。”
