
    layout: post
    title: 004Oracle用户
    tags:
    - 语雀
    categories:
    - [语雀,我的知识库]
    abbrlink: 
    date: 2024-05-22 17:28:46
    
# Oracle用户
oracle用户的概念对于Oracle数据库至关重要，在现实环境当中一个服务器一般只会安装一个Oracle实例，一个Oracle用户代表着一个用户群，他们通过该用户登录数据库，进行数据库对象的创建、查询等开发。
每一个用户对应着该用户下的N多对象，因此，在实际项目开发过程中，不同的项目组使用不同的Oracle用户进行开发，不相互干扰。也可以理解为一个Oracle用户既是一个业务模块，这些用户群构成一个完整的业务系统，不同模块间的关联可以通过Oracle用户的权限来控制，来获取其它业务模块的数据和操作其它业务模块的某些对象。

## Oracle用户创建
#### 语法：创建用户
```plsql
-- Create the user 
create user student--用户名
<!--more-->
  identified by "123456"--密码
  default tablespace USERS--表空间名
  temporary tablespace temp --临时表空间名
  profile DEFAULT    --数据文件（默认数据文件）
  account unlock; -- 账户是否解锁（lock:锁定、unlock解锁）
```

通过上面语句，可以创建一个student用户，但是该用户现在还不能登录数据库，因为它没有登录数据库权限，最少他需要一个create session系统权限才能登录数据库。

---

## 用户权限
Oracle数据库用户权限分为：系统权限和对象权限两种。
系统权限：比如：create session可以和数据库进行连接权限、create table、create view 等具有创建数据库对象权限。
对象权限：比如：对表中数据进行增删改查操作，拥有数据库对象权限的用户可以对所拥有的对象进行相应的操作。

---

## 数据库角色
oracle数据库角色是若干系统权限的集合，给Oracle用户进行授数据库角色，就是等于赋予该用户若干数据库系统权限。常用的数据库角色如下：
CONNECT角色：connect角色是Oracle用户的基本角色，connect权限代表着用户可以和Oracle服务器进行连接，建立session（会 话）。
RESOURCE角色：resouce角色是开发过程中常用的角色。 RESOURCE给用户提供了可以创建自己的对象，包括：表、视图、序列、过程、触发器、索引、包、类型等。
DBA角色：DBA角色是管理数据库管理员该有的角色。它拥护系统了所有权限，和给其他用户授权的权限。SYSTEM用户就具有DBA权限。

因此，在实际开发过程当中可以根据需求，把某个角色或系统权限赋予某个用户。授权语句如下：

```
提示：

系统权限只能通过DBA用户授权，对象权限有拥有该对象权限的对象授权（不一定是本身对象）！用户不能自己给自己授权！
```

语法：授权
```plsql
--GRANT 对象权限 on 对象 TO 用户    
grant select, insert, update, delete on JSQUSER to STUDENT;

--GRANT 系统权限 to 用户
grant select any table to STUDENT;

--GRANT 角色 TO 用户
grant connect to STUDENT;--授权connect角色
grant resource to STUDENT;--授予resource角色
```

语法：取消用户权限
```plsql
-- Revoke 对象权限 on 对象 from 用户 
revoke select, insert, update, delete on JSQUSER from STUDENT;

-- Revoke 系统权限  from 用户
revoke SELECT ANY TABLE from STUDENT;

-- Revoke 角色（role） from 用户
revoke RESOURCE from STUDENT;
```

语法：Oracle用户的其他操作
```plsql
--修改用户信息
alter user STUDENT
  identified by ******  --修改密码
  account lock;--修改用户处于锁定状态或者解锁状态 （LOCK|UNLOCK ）
```
