---
layout: post
title: 数据库、表空间、数据文件关系
tags:
- 语雀
categories:
- [语雀,我的知识库]
abbrlink: 
password: "bk@2024"
typora-root-url: ./..
date: 2024-05-24 10:50:14
---
**一、数据库、表空间、数据文件**
**1、数据库**
全局数据库名：就是一个数据库的标识，在安装时就要想好，以后一般不修改，修改起来也麻烦，因为数据库一旦安装，数据库名就写进了控制文件，数据库表，很多地方都会用到这个数据库名。

启动数据库：也叫全局数据库，是数据库系统的入口，它会内置一些高级权限的用户如SYS，SYSTEM等。我们用这些高级权限账号登陆就可以在数据库实例中创建表空间，用户，表了。

查询当前数据库名：
<!--more-->
> select name from v$database;



**2、数据库实例**
用Oracle官方描述：实例是访问Oracle数据库所需的一部分计算机内存和辅助处理后台进程，是由进程和这些进程所使用的内存(SGA)所构成一个集合。
我们访问Oracle都是访问一个实例，但这个实例如果关联了数据库文件，就是可以访问的，如果没有，就会得到实例不可用的错误。

实例名指的是用于响应某个数据库操作的数据库管理系统的名称。她同时也叫SID。实例名是由参数instance_name决定的。

查询当前数据库实例名：
> select instance_name from v$instance;


**3、表空间**
Oracle数据库是通过表空间来存储物理表的，一个数据库实例可以有N个表空间，一个表空间下可以有N张表。
有了数据库，就可以创建表空间。
表空间(tablespace)是数据库的逻辑划分，每个数据库至少有一个表空间（称作SYSTEM表空间）。为了便于管理和提高运行效率，可以使用一些附加表空间来划分用户和应用程序。例如：USER表空间供一般用户使用，RBS表空间供回滚段使用。一个表空间只能属于一个数据库。
> 创建表空间语法：
> Create TableSpace 表空间名称  
> DataFile          表空间数据文件路径  
> Size              表空间初始大小  

> Autoextend on

> 如：

> create tablespace db_test  

> datafile 'D:\oracle\product\10.2.0\userdata\db_test.dbf'  

> size 50m  

> autoextend on;

> 查看已经创建好的表空间：

> select default_tablespace, temporary_tablespace, d.username  

> from dba_users d



**4、用户**
Oracle数据库建好后，要想在数据库里建表，必须先为数据库建立用户，并为用户指定表空间。
上面我们建好了数据库和表空间，接下来建用户：
> 创建新用户：

> CREATE USER          用户名  

> IDENTIFIED BY        密码  

> DEFAULT TABLESPACE   表空间(默认USERS)  

> TEMPORARY TABLESPACE 临时表空间(默认TEMP) 

> 如：

> CREATE USER utest  

> IDENTIFIED BY utestpwd  

> DEFAULT TABLESPACE db_test  

> TEMPORARY TABLESPACE temp;（这里临时表空间不能使用我们创建的db_test，不知为何？） 

> 有了用户，要想使用用户账号管理自己的表空间，还得给它分权限：

> GRANT CONNECT TO utest;  

> GRANT RESOURCE TO utest;  

> GRANT dba TO utest;--dba为最高级权限，可以创建数据库，表等。

> 查看数据库用户：

> select  * from dba_users;


