
    layout: post
    title: vlookup
    tags:
    - 语雀
    categories:
    - [语雀,我的知识库]
    abbrlink: 
    date: 2024-05-22 17:28:46
    
### vlookup怎么跨表匹配
1、打开两张excel表格。
2、会发现这两个excel表格的A列是相同类型的。
3、不同的是表格1有经验数量和财富值，而表格2有的是最近拿红包的数量。
4、现在表格1的D列写上需要导入数据的列标题。
5、然后将鼠标移动到D列的第二行，打开菜单栏的公式，点击插入函数。
6、点击vlookup函数，然后点确定。
7、弹出来的函数参数中，在第一个填写框vlookup_value中直接点击A2的张一。
8、在第二个填写框Table_array中全选表格2，表格2中A列和B列都包含了。
<!--more-->
9、在第三个填写框col_index_num中直接填写2，表示选择第2列的数据，然后第四个填写框Range_lookup中填写0，表示大致匹配，然后填写完毕之后点击确定。
10、这时D列的D2显示5，因为刚才的函数公式是跟张一对应的，所以出现了张一的数据，把鼠标放到D2选项框的右下角，等到出现一个+号时，双点击鼠标左键。
11、最后即可完成跨表匹配数据。
12、Excel全称是MicrosoftExcel，是美国微软公司旗下所开发的一款电子表格制作软件，该软件可以进行批量文字数据处理，界面美观大方，在日常工作中经常需要使用，是现今办公人士必备的业务
### excel首行锁定
1、我们首先在电脑上打开excel表格。
2、然后选中文件中首行的内容。
3、点击上方菜单栏中的视图选项。
4、找到冻结窗格选项并点击。
5、在下拉菜单中点击冻结首行。
6、这样我们的首行就锁定了。
7、Excel全称是MicrosoftExcel，是美国微软公司旗下所开发的一款电子表格制作软件，该软件可以进行批量文字数据处理，界面美观大方，在日常工作中经常需要使用，是现今办公人士必备的业务处理技能。Excel主要是用来数据统计分析的，它的门槛较低，能够很灵便地转化成报表，定位于小规模数据处理。
### excel绝对引用、混合引用和相对引用怎么用
1、我们这里以=A1单元格为例。
2、在B1单元格输入=A1，这表示行和列均是相对引用。
3、在B1单元格输入=$A1，这表示列绝对引用，行相对引用，也就是混合引用。
4、在B1单元格输入=A$1，这表示行是绝对引用，列是相对引用，也就是混合引用。
5、在B1单元格输入=$A$1，这表示行列均绝对引用。
6、Excel全称是MicrosoftExcel，是美国微软公司旗下所开发的一款电子表格制作软件，该软件可以进行批量文字数据处理，界面美观大方，在日常工作中经常需要使用，是现今办公人士必备的业务处理技能。Excel主要是用来数据统计分析的，它的门槛较低，能够很灵便地转化成报表，定位于小规模数据处理。
### excel日期相减得到天数
1、我们首先在电脑上打开excel表格。
2、在A1单元格输入日期2020/5/8。
3、在B1单元格输入天数7。
4、在C1单元格输入=A1-C1。
5、点击回车键，得到数字43952。
6、右击单元格选择单元格格式，选择日期格式。
7、点击确定即可。
8、Excel全称是MicrosoftExcel，是美国微软公司旗下所开发的一款电子表格制作软件，该软件可以进行批量文字数据处理，界面美观大方，在日常工作中经常需要使用，是现今办公人士必备的业务处理技能。Excel主要是用来数据统计分析的，它的门槛较低，能够很灵便地转化成报表，定位于小规模数据处理。
### excel常用函数
1、取绝对值=ABS(数字)。取整=INT(数字)。四舍五入=ROUND(数字,小数位数)。把公式产生的错误值显示为空，公式：C2=IFERROR(A2/B2,"")。IF多条件判断返回值公式：C2=IF(AND(A2<500,B2="未到期"),"补款","")。统计两个表格重复的内容公式:B2=COUNTIF(Sheet15!A:A,A2)。统计不重复的总人数公式：C2=SUMPRODUCT(1/COUNTIF(A2:A8,A2:A8))。隔列求和公式：H3=SUMIF($A$2:$G$2,H$2,A3:G3)。或=SUMPRODUCT((MOD(COLUMN(B3:G3),2)=0)*B3:G3)。单条件求和公式：F2=SUMIF(A:A,E2,C:C)。多条件模糊求和公式：C11=SUMIFS(C2:C7,A2:A7,A11&"*",B2:B7,B11)。多表相同位置求和公式：b2=SUM(Sheet1:Sheet19!B2)。按日期和产品求和公式：F2=SUMPRODUCT((MONTH($A$2:$A$25)=F$1)*($B$2:$B$25=$E2)*$C$2:$C$25)。单条件查找公式公式1：C11=VLOOKUP(B11,B3:F7,4,FALSE)。双向查找公式公式=INDEX(C3:H7,MATCH(B10,B3:B7,0),MATCH(C10,C2:H2,0))。多单元格字符串合并公式：c2=PHONETIC(A2:A7)。截取除后3位之外的部分公式：=LEFT(D1,LEN(D1)-3)。截取-前的部分公式:B2=Left(A1,FIND("-",A1)-1)。截取字符串中任一段的公式公式:B1=TRIM(MID(SUBSTITUTE($A1,"",REPT("",20)),20,20))。
2、Excel主要是用来数据统计分析的，它的门槛较低，能够很灵便地转化成报表，定位于小规模数据处理。Access主要是用来数据存储，它的门槛较高，能够建立数据库管理系统，能够便于数据的快速查寻和启用，定位于大规模数据处理。
